400|奉先刘少府新画山水障歌,杜甫,唐朝,诗|诗|堂上不合生枫树，怪底江山起烟雾。闻君埽却赤县图，乘兴谴画沧洲趣。画师亦无数，好手不可遇。对此融心神，知君重毫素。岂但祁岳与郑虔，笔迹远过杨契丹。得非悬圃裂，无乃潇湘飜。悄然坐我天姥下，耳边已似闻清猨。反思前夜风雨急，乃是蒲城鬼神人。元气淋漓障犹湿，真宰上诉天应泣。野亭春还杂花远，渔翁暝蹋孤舟立。沧浪水深青溟阔，攲岸侧岛秋毫末。不见湘妃鼓瑟时，至今斑竹临江活。刘侯天机精，爱画入骨髓。自有两儿郎，挥洒亦莫比。大儿聪明到，能添老树巅崖里。小儿心孔开，貌得山僧及童子。若耶溪，云门寺。吾独胡爲在泥滓，青鞵布韤从此始。|厅堂上不该长出枫树，奇怪江山怎么升起烟雾。听说您扫去赤县地图，乘兴画了沧洲之趣。画师无数，好手难遇。面对此画融心神，知您珍重笔墨。岂止祁岳和郑虔，笔迹远过杨契丹。难道是悬圃山裂开，或是潇湘水翻腾。悄然如坐天姥山下，耳边已似闻清猿声。回想前夜风雨急，原是蒲城鬼神之作。元气淋漓画障犹湿，真宰上诉天应哭泣。野亭春回杂花在远处，渔翁暮色中踏孤舟而立。沧浪水深青天阔，倾斜的岸与侧岛如秋毫之末。不见湘妃鼓瑟之时，至今斑竹临江栩栩如生。刘侯天机精妙，爱画入骨髓。自己有两个儿子，挥洒也不能比。大儿聪明，能在老树巅崖里添笔。小儿心窍开通，画得山僧和童子。若耶溪，云门寺。我为何在泥淖之中，从此青鞋布袜去游。
401|荆南兵马使太常卿赵公大食刀歌,杜甫,唐朝,诗|诗|太常楼船声嗷嘈，问兵刮寇趋下牢。牧出令奔飞百艘，猛蛟突兽纷腾逃。白帝寒城驻锦袍，玄冬示我胡国刀。壮士短衣头虎毛，凭轩拔鞘天为高。翻风转日木怒号，冰翼雪澹伤哀猱。镌错碧甖鸊鹈膏，铓锷已莹虚秋涛。鬼物撇捩辞坑壕，苍水使者扪赤条。龙伯国人罢钓鳌，芮公回首颜色劳。分阃救世用贤豪，赵公玉立高歌起。揽环结佩相终始，万岁持之护天子。得君乱丝与君理，蜀江如线如针水。荆岑弹丸心未已，贼臣恶子休干纪。魑魅魍魉徒为耳，妖腰乱领敢欣喜。用之不高亦不庳，不似长剑须天倚。吁嗟光禄英雄弭，大食宝刀聊可比。丹青宛转麒麟里，光芒六合无泥滓。|太常卿的楼船声喧闹，问兵讨贼直奔下牢。放出命令百艘船飞驰，猛蛟突兽纷纷逃散。白帝寒城驻着锦袍，冬天给我看胡国的刀。壮士短衣头戴虎皮帽，靠着窗拔刀出鞘天都高了。翻风转日树木怒号，冰翼雪淡伤了哀猿。刀上刻着碧甖和鸊鹈膏，锋刃已磨亮如秋涛。鬼怪逃避离开坑壕，苍水使者摸着赤条。龙伯国的人不再钓鳌，芮公回头脸色疲劳。分兵救世用贤豪，赵公如玉树立高歌起。从始至终系环佩，万岁拿着它护天子。得到你乱丝帮你理，蜀江像线像针水。荆山弹丸之地心未已，贼臣恶子别干乱纪。魑魅魍魉不过是，妖腰乱领还敢高兴。用起来不高也不低，不像长剑要倚天。可叹光禄英雄平息，大食宝刀还可以比。丹青宛转在麒麟阁里，光芒六合无泥污。
402|岳麓山道林二寺行,杜甫,唐朝,诗|诗|玉泉之南麓山殊，道林林壑争盘纡。寺门高开洞庭野，殿脚插入赤沙湖。五月寒风冷佛骨，六时天乐朝香炉。地灵步步雪山草，僧宝人人沧海珠。墖劫宫墙壮丽敌，香厨松道清凉俱。连花交响共命鸟，金牓双回三足乌。方丈涉海费时节，悬圃寻河知有无。暮年且喜经行近，春日兼蒙暄暖扶。飘然斑白身奚适，傍此烟霞茅可诛。桃源人家易制度，橘洲田土仍膏腴。潭府邑中甚淳古，太守庭内不喧呼。昔遭衰世皆晦迹，今幸乐国养微躯。依止老宿亦未晚，富贵功名焉足图。久爲野客寻幽惯，细学何顒免兴孤。一重一掩吾肺腑，山鸟山花吾友于。宋公放逐曾题壁，物色分留与老夫。|玉泉之南的麓山独特，道林寺林壑盘绕。寺门高开俯瞰洞庭野，殿脚插入赤沙湖。五月寒风冷佛骨，六时天乐朝香炉。地灵步步有雪山草，僧宝如沧海珍珠。宫墙壮丽，香厨松道清凉。莲花交响共命鸟，金榜双回三足乌。方丈渡海费时，悬圃寻河难知。暮年喜近此地，春日暖阳相扶。斑白之身何处去，傍此烟霞可结茅。桃源制度易改，橘洲田土仍肥沃。潭府城邑淳朴，太守庭内不喧扰。昔遭衰世隐迹，今幸乐国养身。依止老宿不晚，富贵功名何足图。久为野客习惯寻幽，学何颙免孤寂。一重一掩如我心，山鸟山花为友。宋公放逐曾题壁，景物留与我。
403|怨上,王逸,先秦,楚辞|楚辞|令尹兮謷謷，群司兮譨譨。哀哉兮淈淈，上下兮同流。菽藟兮蔓衍，芳虈兮挫枯。朱紫兮杂乱，曾莫兮别诸。倚此兮岩穴，永思兮窈悠。嗟怀兮眩惑，用志兮不昭。将丧兮玉斗，遗失兮钮枢。我心兮煎熬，惟是兮用忧。进恶兮九旬，复顾兮彭务。拟斯兮二踪，未知兮所投。谣吟兮中野，上察兮璇玑。大火兮西睨，摄提兮运低。雷霆兮硠磕，雹霰兮霏霏。奔电兮光晃，凉风兮怆凄。鸟兽兮惊骇，相从兮宿栖。鸳鸯兮噰噰，狐狸兮徾徾。哀吾兮介特，独处兮罔依。蝼蛄兮鸣东，蟊蠽兮号西。蛓缘兮我裳，蠋入兮我怀。虫豸兮夹余，惆怅兮自悲。伫立兮忉怛，心结縎兮折摧。|令尹傲慢得很，百官吵吵嚷嚷。悲哀啊乱糟糟，上下都一个样。豆蔓到处爬，香草枯萎了。红的紫的混在一起，没人能分清。靠着这山洞，长久地想啊想。唉怀王昏头昏脑，用心也不明白。玉斗要丢了，钮枢也丢了。我心里像在煎熬，就为这个发愁。想进谏又怕，回头看看彭咸务光。照着这两条路走，不知道往哪儿走。在野地里唱，抬头看北斗。大火星在西边，摄提星在低处。雷声隆隆，雹子雪片纷纷。闪电晃眼，凉风凄惨。鸟兽受惊，跟着一起睡了。鸳鸯对对叫，狐狸双双走。可怜我孤零零，独处没依靠。蝼蛄在东边叫，蟊蠽在西边叫。虫子爬到我衣裳上，毛虫钻进我怀里。虫子夹着我，惆怅自悲。站那儿发呆，心里打了结一样难受。
404|途中酬李少府赠别之作,高适,唐朝,诗|诗|西上逢节换，东征私自怜。故人今卧疾，欲别还留连。举酒临南轩，夕阳满中筵。宁知江上兴，乃在河梁偏。行李多光辉，札翰忽相鲜。谁谓岁月晚，交情尚贞坚。终嗟州县劳，官谤复迍邅。虽负忠信美，其如方寸悬。连帅扇清风，千里犹眼前。曾是趋藻镜，不应翻弃捐。日来知自强，风气殊未痊。可以加药物，胡为辄忧煎。驱马出大梁，原野一悠然。柳色感行客，云阴愁远天。皇明烛幽遐，德泽普照宣。鹓鸿列霄汉，燕雀何翩翩。余亦惬所从，渔樵十二年。种瓜漆园里，凿井卢门边。去去勿重陈，生涯难勉旃。或期遇春事，与尔复周旋。投报空回首，狂歌谢比肩。|西上时逢节令变换，东征时暗自自怜。故人如今卧病在床，欲离别又留连不舍。举酒于南轩之前，夕阳满照中筵。怎知江上之兴致，却在河梁之侧。行装多光辉，书信忽相鲜。谁说岁月已晚，交情尚贞坚。终叹州县劳碌，官谤又逢坎坷。虽怀忠信之美，其如心中悬系。连帅布施清风，千里如在眼前。曾是趋向藻镜之选，不应反而被弃捐。近来已知自强，风气尚未痊愈。可以加些药物，何必辄自忧煎。驱马出大梁城，原野一望悠然。柳色令行客感伤，云阴使远天生愁。皇明烛照幽远，德泽普照宣扬。鹓鸿列于霄汉，燕雀何翩翩。我也欣然从所愿，渔樵已十二年。种瓜于漆园之中，凿井于卢门之边。去去不必重述，生涯难以勉力。或可期遇春事，与君再周旋。投诗相报空自回首，狂歌以谢比肩之交。
405|客堂,杜甫,唐朝,诗|诗|忆昨离少城，而今异楚蜀。舍舟复深山，窅窕一林麓。栖泊云安县，消中内相毒。旧疾甘载来，衰年得无足。死爲殊方鬼，头白免短促。老马终望云，南雁意在北。别家长儿女，欲起慙筋力。客堂序节改，具物对羁束。石暄蕨芽紫，渚秀芦笋绿。巴莺纷未稀，徼麦早向熟。悠悠日动江，漠漠春辞木。台郎选才俊，自顾亦已极。前辈声名人，埋没何所得。居然绾章绂，受性本幽独。平生憩息地，必种数竿竹。事业只浊醪，营葺但草屋。上公有记者，累奏资薄禄。主忧岂济时，身远弥旷职。循文庙算正，献可天衢直。尚想趋朝廷，毫发裨社稷。形骸今若是，进退委行色。|回想当初离开成都，辗转往来楚蜀两地。弃船走入幽深群山，停驻在山林脚下。寄居云安县，消渴病不断折磨身体。旧疾缠身一年有余，年老只求平安度日。就算客死他乡，满头白发也算寿数不短。老马尚且仰望云天，南飞大雁心中向往北方。离家之时子女尚且年幼，如今长大成人，我想要振作，却体力不济。客舍之中四季更迭，万事牵绊漂泊之人。春暖岩石上长出紫色蕨芽，沙洲芦笋青翠。巴蜀黄莺随处可见，边境麦子即将成熟。日光缓缓映照江水，春色渐渐从林木褪去。朝中郎官选拔英才，想来仕途机遇早已到头。前代有名之士，大多埋没无闻。我有幸得到官职，天性却喜爱清静独处。平生居住之处，总要栽种几竿翠竹。日常消遣唯有粗酒，住所只求茅草小屋。承蒙高官举荐，多次上奏为我争取微薄俸禄。君王忧心国事，我远在地方难以济世，形同荒废职守。遵循礼法谋划国策，直言进谏辅佐朝廷。心中仍盼望奔赴京城，哪怕微小力量也能报效国家。奈何身体衰败，前路进退只能顺其自然。
406|柴门,杜甫,唐朝,诗|诗|孤舟登瀼西，回首望两崖。东城乾旱天，其气如焚柴。长影没窈窕，余光散唅呀。大江蟠嵌根，归海成一家。下冲割坤轴，竦壁攒镆铘。萧飒洒秋色，氛昏霾日车。峡门自此始，最窄容浮查。禹功翊造化，疎凿就攲斜。巨渠决太古，衆水爲长蛇。风烟渺吴蜀，舟楫通盐麻。我今远游子，飘转混泥沙。万物附本性，约身不愿奢。茅栋盖一牀，清池有余花。浊醪与脱粟，在眼无咨嗟。山荒人民少，地僻日夕佳。贫病固其常，富贵任生涯。老於干戈际，宅幸蓬荜遮。石乱上云气，杉清延月华。赏妍又分外，理惬夫何夸。足了垂白年，敢居高士差。书此豁平昔，回首犹暮霞。|乘孤舟登上瀼西，回头眺望两岸山崖。城东天气干旱，燥热如同焚烧木柴。长长的山影隐入幽深山谷，落日余晖洒在峡谷。大江紧紧嵌在山脚，百川最终汇入大海。江水冲击仿佛割裂大地，陡峭岩壁如同利剑林立。秋风带来秋意，雾气遮蔽日光。峡谷门户从此处开始，狭窄之处只能容纳小船通行。大禹顺应天地，开凿疏导河道。远古开通大河，万千水流如同长蛇蜿蜒。吴蜀两地风烟遥远，船只往来运送食盐、麻布。我如今漂泊异乡，如同泥沙辗转。万物顺应本性，我生活不求奢华。茅草小屋仅容一床，清浅池塘开着野花。粗酒粗粮足以度日，不必哀叹。山野荒凉人烟稀少，偏僻之地晨昏景色美好。贫病本是常态，富贵顺其自然。在战乱之中老去，所幸茅屋能够遮身。乱石之上云雾升腾，青松承接月光。欣赏美景本是额外乐趣，内心安宁不必夸耀。能够安稳度过暮年，不敢以隐士自居。写下这些排解心中郁结，回头望去，晚霞依旧绚烂。
407|赠李十五丈别,杜甫,唐朝,诗|诗|峡人鸟兽居，其室附层颠。下临不测江，中有万里船。多病纷倚薄，少留改岁年。绝域谁慰怀，开颜喜名贤。孤陋忝末亲，等级敢比肩。人生意颇合，相与襟袂连。一日两遣仆，三日一共筵。扬论展寸心，壮笔过飞泉。玄成美价存，子山旧业传。不闻八尺躯，常受衆目怜。且爲辛苦行，盖被生事牵。北回白帝櫂，南入黔阳天。汧公制方隅，迥出诸侯先。封内如太古，时危独萧然。清高金茎露，正直朱丝弦。昔在尧四岳，今之黄颍川。于迈恨不同，所思无由宣。山深水增波，解榻秋露悬。客游虽云久，主要月再圆。晨集风渚亭，醉操云峤篇。丈夫贵知己，欢罢念归旋。|峡中的人像鸟兽一样居住，房子靠着山巅。下面临着深不可测的江水，江中有万里航行的船。我多病靠着一根薄杖，稍微停留就过了年。在这偏远地方谁来安慰我，见到名贤才高兴起来。我孤陋寡闻，忝列末亲，哪敢跟您比肩。人生意气相合，就手挽手亲近起来。一天派两回仆人，三天共一次筵席。高谈阔论舒展心意，笔下文章胜过飞泉。您像韦玄成一样美名长存，像庾子山一样传承旧业。没听说您这八尺身躯，常受众人怜爱。且为这辛苦的行程，大概被生计所牵。北回白帝城的船，南入黔阳的天空。汧公治理一方，远远超出诸侯。境内像太古时代，时局危难独自萧然。清高像金茎上的露水，正直像朱红的琴弦。从前是尧的四岳，如今是黄颍川那样的能臣。恨不能跟您同去，所思无法表达。山深水浪高，解榻秋露垂。客游虽说久了，月亮还会再圆。早晨在风渚亭聚会，醉中写云峤篇。大丈夫贵在知己，欢宴过后想着归去。
408|种莴苣,杜甫,唐朝,诗|诗|阴阳一错乱，骄蹇不复理。枯旱於其中，炎方惨如毁。植物半蹉跎，嘉生将已矣。云雷歘奔命，师伯集所使。指麾赤白日，澒洞青光起。雨声先已风，散足尽西靡。山泉落沧江，霹雳犹在耳。终朝纡飒沓，信宿罢潇洒。堂下可以畦，呼童对经始。苣兮蔬之常，随事蓺其子。破块数席间，荷锄功易止。两旬不甲坼，空惜埋泥滓。野苋迷汝来，宗生实於此。此辈岂无秋，亦蒙寒露委。飜然出地速，滋蔓户庭毁。因知邪干正，掩抑至没齿。贤良虽得禄，守道不封己。拥寒败芝兰，衆多盛荆杞。中园陷萧艾，老圃永爲耻。登於白玉盘，藉以如霞绮。苋也无所施，胡颜入筐篚。|阴阳错乱，骄横不理。枯旱其中，南方惨如毁。植物半废，好苗快完了。云雷奔命，风伯雨师聚集。指挥赤日，青光起。雨先有风，散足向西。山泉落江，雷声还在耳。整天风飒，两天雨停。堂下可种，叫童开始。莴苣是常菜，随事种籽。破土几席，锄功容易。二十天没发芽，可惜埋泥里。野苋迷来，宗生在此。这些也有秋，也受寒露委。出地快，滋蔓毁户庭。知邪干正，被压到老。贤良虽得禄，守道不私。寒败芝兰，众多荆杞。园里陷蒿艾，老圃永耻。上白玉盘，铺彩霞。苋菜没用，怎么进筐。
409|遣怀,杜甫,唐朝,诗|诗|昔我游宋中，惟梁孝王都。名今陈留亚，剧则贝魏俱。邑中九万家，高栋照通衢。舟车半天下，主客多欢娱。白刃仇不义，黄金倾有无。杀人红尘里，报答在斯须。忆与高李辈，论交入酒垆。两公壮藻思，得我色敷腴。气酣登吹台，怀古视平芜。芒砀云一去，雁鹜空相呼。先帝正好武，寰海未凋枯。猛将收西域，长戟破林胡。百万攻一城，献捷不云输。组练弃如泥，尺土负百夫。拓境功未已，元和辞大炉。乱离朋友尽，合沓岁月徂。吾衰将焉托，存殁再呜呼。萧条益堪愧，独在天一隅。乘黄已去矣，凡马徒区区。不复见颜鲍，系舟卧荆巫。临餐吐更食，常恐违抚孤。|当年我游历宋地，那是梁孝王的都城。名声仅次于陈留，繁盛跟贝州魏郡一样。城里有九万户人家，高楼照亮大街。舟车占了天下的一半，主客都欢娱。白刀子对付不义之人，黄金随便挥霍。在红尘里杀人，报仇转眼就完。想起跟高适李白他们，在酒馆里结交。两位才思雄健，见到我脸色愉悦。酒兴酣时登上吹台，怀古远望平野。芒砀山的云散了，雁鸭空自呼叫。先帝好武，天下还没凋敝。猛将收服了西域，长戟打败了林胡。百万人攻一座城，报捷不说失败。兵甲丢弃如泥，一寸土地要付出上百人的代价。开疆拓土的功业没完，战乱从此爆发。离乱中朋友都没了，岁月匆匆过去。我老了还能依靠什么，活着死了都让人叹息。萧条更觉惭愧，独自在天涯一角。乘黄那样的好马走了，凡马白白活着。再不见颜延之鲍照那样的人，系船在荆巫一带。吃饭时吐了又吃，常怕不能照顾孤儿。
410|狄明府,杜甫,唐朝,诗|诗|梁公曾孙我姨弟，不见十年官济济。大贤之后竟陵迟，浩荡古今同一体。比看叔伯四十人，有才无命百寮底。今者兄弟一百人，几人卓绝秉周礼。在汝更用文章为，长兄白眉复天启。汝门请从曾翁说，太后当朝多巧诋。狄公执政在末年，浊河终不污清济。国嗣初将付诸武，公独廷诤守丹陛。禁中决册请房陵，前朝长老皆流涕。太宗社稷一朝正，汉宫威仪重昭洗。时危始识不世才，谁谓荼苦甘如荠。汝曹又宜列土食，身使门户多旌棨。胡为漂泊岷汉间，干谒王侯颇历抵。况乃山高水有波，秋风萧萧露泥泥。虎之饥，下巉岩。蛟之横，出清泚。早归来，黄土泥衣眼易眯。|梁公的曾孙是我姨表弟，十年不见当官的有不少。大贤的后代终究衰落了，古今都一样。看叔伯辈四十人，有才没命都在下层。如今兄弟一百人，几个出类拔萃守礼法。你更要靠文章出头，长兄白眉又得天启。你家请从曾祖说起，太后当朝时多有人诬陷。狄公执政在末年，浊河终究没污染清济。皇位继承人开始要交给武氏，他独自在朝廷谏争。在禁中决策请立房陵王，前朝老臣都流泪。太宗江山一朝正了，汉宫威仪重新昭洗。危难时才认识不世之才，谁说茶苦得像荠菜甜。你们又该封地吃饭，让门户多些旌旗。为什么漂泊在岷汉之间，去拜谒王侯到处碰壁。何况山高水有波，秋风萧萧露水湿润。老虎饿了，从险峻的山岩下来。蛟龙横行，从清水中出来。早点回来，黄土泥衣眼睛容易迷。
411|别张十三建封,杜甫,唐朝,诗|诗|尝读唐实录，国家草昧初。刘裴建首义，龙见尚踌躇。秦王拨乱姿，一劒总兵符。汾晋爲丰沛，暴隋竟涤除。宗臣则庙食，後祀何疎芜。彭城英雄种，宜膺将相图。尔惟外曾孙，倜傥汗血驹。眼中万少年，用意尽崎岖。相逢长沙亭，乍问绪业余。乃吾故人子，童丱聊居诸。挥手洒衰泪，仰看八尺躯。内外名家流，风神荡江湖。范云堪晚友，嵇绍自不孤。择材征南幕，湖落回鲸鱼。载感贾生恸，复闻乐毅书。主忧急盗贼，师老荒京都。旧丘岂税驾，大厦倾宜扶。君臣各有分，管葛本时须。虽当霰雪严，未觉栝柏枯。高义在云台，嘶鸣望天衢。羽人埽碧海，功业竟何如。|曾读唐朝实录，开国之初。刘文静裴寂首义，龙见尚犹豫。秦王拨乱反正，一剑总兵权。汾晋如汉之丰沛，暴隋终被除。功臣配享宗庙，后世祭祀疏落。彭城英雄之后，宜为将相之材。你是外曾孙，如汗血骏马。眼中万少年，用心皆坎坷。相逢长沙亭，问及旧业。你是故人之子，童年共处。挥手洒泪，仰视八尺身躯。内外名家，风神震江湖。范云可为晚友，嵇绍自不孤。选材征南幕，湖落回鲸鱼。又感贾谊之恸，复闻乐毅之书。主忧盗贼，师老兵荒京都。旧丘岂可停驾，大厦倾宜扶。君臣各有分，管仲诸葛亮本时需。虽当严雪，不觉得柏枯。高义在云台，嘶鸣望天路。仙人扫碧海，功业竟如何。
412|忝官引,元结,唐朝,诗|诗|天下昔无事，僻居养愚钝。山野性所安，熙然自全顺。忽逢暴兵起，闾巷见军阵。将家瀛海滨，自弃同刍粪。往在乾元初，圣人啓休运。公车诣魏阙，天子垂清问。敢诵王者箴，亦献当时论。朝廷爱方直，明主嘉忠信。屡授不次官，曾与专征印。兵家未曾学，荣利非所徇。偶得凶丑降，功劳媿方寸。尔来将四岁，慙耻言可尽。请取冤者辞，爲吾忝官引。冤辞何者苦，万邑余灰烬。冤辞何者悲，生人尽锋刃。冤辞何者甚，力役遇劳困。冤辞何者深，孤弱亦哀恨。无谋救冤者，禄位安可近。而可爱轩裳，其心又干进。此言非所戒，此言敢贻训。实欲辞无能，归耕守吾分。|天下昔日无事，我隐居养愚钝。山野之性所安，和乐自全。忽遇战乱起，街巷见军阵。带全家到海滨，自弃如草芥。往在乾元初，天子开好运。应召到朝廷，天子垂问。敢诵帝王之箴言，亦献当时之论。朝廷爱方正，明主嘉忠信。多次授不次之官，曾给专征之印。兵家之学未曾学，荣利非我所求。偶然得凶丑（叛贼）投降，功劳有愧于心。至今将近四年，惭愧之言难尽。请取冤者之辞，为我这忝居官位者作引。冤辞何苦？万家灰烬。冤辞何悲？生人尽遭锋刃。冤辞何甚？力役劳困。冤辞何深？孤弱也哀恨。无谋救冤者，禄位岂可近？而可爱官服，其心又图进。此言非为警戒，此言敢贻训诫。实欲辞去无能之职，归耕守我本分。
413|民劳,佚名,先秦,诗经|诗经|民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。无纵诡随，以谨无良。式遏寇虐，憯不畏明。柔远能迩，以定我王。民亦劳止，汔可小休。惠此中国，以为民逑。无纵诡随，以谨惛怓。式遏寇虐，无俾民忧。无弃尔劳，以为王休。民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国。无纵诡随，以谨罔极。式遏寇虐，无俾作慝。敬慎威仪，以近有德。民亦劳止，汔可小愒。惠此中国，俾民忧泄。无纵诡随，以谨丑厉。式遏寇虐，无俾正败。戎虽小子，而式弘大。民亦劳止，汔可小安。惠此中国，国无有残。无纵诡随，以谨缱绻。式遏寇虐，无俾正反。王欲玉女，是用大谏。|百姓实在太劳苦了，只求稍微过上安稳的日子。施恩于京都，以此来安定四方。不要放纵那些诡诈善变的人，要严加防范那些不良之徒。要遏制盗贼和暴虐，他们竟然不怕严明的法令。安抚远方的人，亲近近处的人，这样我们的君王才能安稳。百姓实在太劳苦了，只求稍微喘口气。施恩于京都，以此来凝聚民心。不要放纵那些诡诈善变的人，要警惕那些制造混乱的人。要遏制盗贼和暴虐，不要让百姓忧愁。不要放弃你的功劳，以此来成全君王的美德。百姓实在太劳苦了，只求稍微歇一歇。施恩于京都，以此来安抚四方之国。不要放纵那些诡诈善变的人，要警惕那些没有底线的人。要遏制盗贼和暴虐，不要让他们作恶多端。恭敬谨慎地保持威仪，亲近有德行的人。百姓实在太劳苦了，只求稍微歇口气。施恩于京都，让百姓的忧患得到宣泄。不要放纵那些诡诈善变的人，要警惕那些丑恶之徒。要遏制盗贼和暴虐，不要让正道被毁坏。你虽然年轻，但影响深远。百姓实在太劳苦了，只求稍微得到安宁。施恩于京都，国家才不会残破。不要放纵那些诡诈善变的人，要警惕那些纠缠不休的小人。要遏制盗贼和暴虐，不要让正道被颠倒。君王想要你像玉一样纯洁，因此我极力进谏。
414|初放,东方朔,先秦,楚辞|楚辞|平生于国兮，长于原野。言语讷譅兮，又无强辅。浅智褊能兮，闻见又寡。数言便事兮，见怨门下。王不察其长利兮，卒见弃乎原野。伏念思过兮，无可改者。群众成朋兮，上浸以惑。巧佞在前兮，贤者灭息。尧、舜圣已没兮，孰为忠直？高山崔巍兮，水流汤汤。死日将至兮，与麋鹿同坑。块兮鞠，当道宿，举世皆然兮，余将谁告？斥逐鸿鹄兮，近习鸱枭，斩伐橘柚兮，列树苦桃。便娟之修竹兮，寄生乎江潭。上葳蕤而防露兮，下泠泠而来风。孰知其不合兮，若竹柏之异心。往者不可及兮，来者不可待。悠悠苍天兮，莫我振理。窃怨君之不寤兮，吾独死而後已。|我生在国都，长在乡野。嘴笨不会说，又没硬靠山。见识短能力差，见闻又少。几次提建议，得罪了朝中权贵。君王不体察长远利益，终于把我扔在荒野。低头思过，可没什么可改的。小人成群结党，慢慢迷惑君王。谄媚的得势，贤人息声。尧舜圣王已不在，谁还忠直？高山巍巍，水流荡荡。死期快到，跟麋鹿埋一块。蜷缩在路边过夜，天下都这样，我向谁诉？赶走天鹅，亲近猫头鹰；砍掉橘柚，栽上苦桃。修长的竹子寄生江边，上面茂盛挡露，下面凉快生风。谁知它不合时，像竹柏心不同。过去追不上，未来等不及。悠悠苍天，没人拯救我。暗怨君王不醒悟，我只有死而后已。
415|悯上,王逸,先秦,楚辞|楚辞|哀世兮睩睩，諓諓兮嗌喔。众多兮阿媚，骪靡兮成俗。贪枉兮党比，贞良兮茕独。鹄窜兮枳棘，鹈集兮帷幄。罽蕠兮青葱，槁本兮萎落。睹斯兮伪惑，心为兮隔错。逡巡兮圃薮，率彼兮畛陌。川谷兮渊渊，山阜兮峉峉。丛林兮崟崟，株榛兮岳岳。霜雪兮漼溰，冰冻兮洛泽。东西兮南北，罔所兮归薄。庇廕兮枯树，匍匐兮岩石。蜷局兮寒局数，独处兮志不申。年齿尽兮命迫促，魁垒挤摧兮常困辱。含忧强老兮愁无乐，须发苎悴兮顠鬓白。思灵泽兮一膏沐，怀兰英兮把琼若，待天明兮立踯躅。云蒙蒙兮电鯈烁，孤雌惊兮鸣呴呴。思怫郁兮肝切剥，忿悁悒兮孰诉告。|哀叹世道啊眼睛乱转，花言巧语啊叽叽喳喳。多数人啊阿谀奉承，歪歪扭扭成了风俗。贪婪枉法啊结党营私，忠良正直啊孤苦伶仃。天鹅逃窜到荆棘丛里，鹈鹕聚集在帷幄里。藜草青翠，槁木枯萎。看到这些假的真分不清，心里被堵着。在园圃水边徘徊，沿着田埂走。溪谷深深，山丘高高。丛林森森，树木重重。霜雪洁白，冰冻晶莹。东西南北，没有个归处。在枯树下遮荫，在岩石上爬。蜷缩在寒冷里，独处着志气也伸不开。年纪大了命也短了，被挤压摧残常常困辱。含着忧愁强装老成，愁得没乐趣，须发枯槁两鬓白了。想着天上的甘霖能洗一洗，揣着兰花拿着琼花，等天亮站着徘徊。云蒙蒙的闪电忽闪，孤母鸟惊叫。心里郁闷肝肠寸断，满肚子气跟谁说去。
416|杂曲歌辞 悲歌,李白,唐朝,诗|诗|悲来乎，悲来乎！主人有酒且莫斟，听我一曲悲来吟。悲来不吟还不笑，天下无人知我心。君有数斗酒，我有三尺琴。琴鸣酒乐两相得，一杯不啻千钧金。悲来乎，悲来乎！天虽长，地虽久，金玉满堂应不守。富贵百年能几何？死生一度人皆有。孤猨坐啼坟上月，且须一尽杯中酒。悲来乎，悲来乎！凤鸟不至河无图，微子去之箕子奴。汉帝不忆李将军，楚王放却屈大夫。悲来乎，悲来乎！秦家李斯早追悔，虚名拨向身之外。范子何曾爱五湖，功成名遂身自退。劒是一夫用，书能知姓名。惠施不肯干万乘，卜式未必穷一经。还须黑头取方伯，莫谩白首爲儒生。|悲哀啊，悲哀啊！主人有酒先别倒，听我唱一曲悲来吟。悲哀时既不唱也不笑，天下没人懂我的心。你有几斗酒，我有三尺琴。琴声酒兴两相投，一杯酒胜过千钧金。悲哀啊，悲哀啊！天虽长，地虽久，金玉满堂也守不住。富贵百年能多久？生死一回人人都有。孤猿坐在坟头月下啼，且把杯中酒喝个干净。悲哀啊，悲哀啊！凤凰不来河不出图，微子走了箕子做了奴隶。汉帝不记得李将军，楚王放逐了屈大夫。悲哀啊，悲哀啊！秦朝的李斯早该后悔，把虚名抛到身外去。范蠡何曾贪恋五湖，功成名就自己退身。剑是一个人用的，书能知道人的姓名。惠施不肯去求君王，卜式不一定精通经书。还是趁年轻去当地方官，别到老了还做个穷书生。
417|湘君,屈原,先秦,楚辞|楚辞|君不行兮夷犹，蹇谁留兮中洲美要眇兮宜修，沛吾乘兮桂舟令沅湘兮无波，使江水兮安流望夫君兮未来，吹参差兮谁思驾飞龙兮北征，邅吾道兮洞庭薜荔柏兮蕙绸，荪桡兮兰旌望涔阳兮极浦，横大江兮扬灵扬灵兮未极，女婵媛兮为余太息横流涕兮潺湲，隐思君兮陫侧桂棹兮兰枻，斵冰兮积雪采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末心不同兮媒劳，恩不甚兮轻绝石濑兮浅浅，飞龙兮翩翩交不忠兮怨长，期不信兮告余以不闲朝骋骛兮江皋，夕弭节兮北渚鸟次兮屋上，水周兮堂下捐余玦兮江中，遗余佩兮醴浦采芳洲兮杜若，将以遗兮下女时不可兮再得，聊逍遥兮容与。|湘君你迟疑着不走，是谁把你留在了沙洲上？我打扮得漂漂亮亮正好看，快快地驾着我的桂木船。让沅湘没有风浪，让江水安安稳稳地流。盼着你来你却还没来，我吹着排箫想谁呢？驾着龙船往北走，转弯到了洞庭湖。薜荔作帘蕙草绸，香草做桨兰草旗。望着涔阳那边的水边，横渡大江显示我的神光。神光还没完，侍女为我长叹。眼泪流个不停，暗暗地思念你心里难受。桂木桨兰木船，划破冰雪。去水里采薜荔，到树梢摘荷花。心不同的话媒人白费劲，恩爱不深容易断绝。急流浅滩，龙船飞驰。相交不忠诚就会怨气长，约好了却说不空。早上在江边奔忙，傍晚在北洲停下。鸟落在屋上，水流绕着堂下。把我的玉玦扔到江里，把我的玉佩丢在醴水边。在芳洲上采杜若，要送给侍女。时光一去不再来，姑且逍遥自在地走走。
418|杂曲歌辞 少年行三首 三,李白,唐朝,诗|诗|君不见淮南少年游侠客，白日球猎夜拥掷。呼卢百万终不惜，报讐千里如咫尺。少年游侠好经过，浑身装束皆绮罗。兰蕙相随喧妓女，风光去处满笙歌。骄矜自言不可有，侠士堂中养来久。好鞍好马乞与人，十千五千旋沽酒。赤心用尽爲知己，黄金不惜栽桃李。桃李栽来几度春，一回花落一回新。府县尽爲门下客，王侯皆是平交人。男儿百年且乐命，何须徇书受贫病。男儿百年且荣身，何须徇节甘风尘。衣冠半是征战士，穷儒浪作林泉民。遮莫枝根长百丈，不如当代多还往。遮莫姻亲连帝城，不如当身自簪缨。看取富贵眼前者，何用悠悠身後名。|你没看见淮南的少年游侠客，白天打猎晚上掷骰子赌博。一掷百万毫不吝惜，报仇千里之外像咫尺之近。少年游侠喜欢游历，全身装束都是绫罗绸缎。兰蕙般的歌妓相随喧闹，所到之处满是笙歌。骄纵傲慢自称不可一世，侠士在堂中养了很久。好鞍好马随便给人，十千五千就买酒来喝。赤诚之心用尽为知己，不惜黄金来栽培桃李。桃李栽了几个春秋，花落一次又新一次。府县官员都是门下之客，王侯都是平起平坐的人。男子汉百年人生暂且享乐，何必为读书受贫病。男子汉百年人生暂且荣身，何必为守节甘受风尘。衣冠之士多半是征战士，穷儒生白白地做山林之民。任凭树根长到百丈高，不如当世多多交往。任凭姻亲连接帝城，不如自身簪缨显贵。看眼前的富贵就是了，何必去求那悠悠的后世之名。
419|杂曲歌辞 汉宫少年行,李益,唐朝,诗|诗|君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。玉阶霜仗拥未合，少年排入铜龙门。暗闻弦管九天上，宫漏沈沈清吹繁。才明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。玉笼金琐养黄口，探雏取卵伴王孙。分曹六博快一掷，迎欢先意笑语喧。巧爲柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猨。晚来香街经柳市，行过倡市宿桃根。相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。欲求四老张丞相，南山如天不可上。|你没看见上宫夜间警戒八屯营，街鼓冬冬响，早晨车马拥向朱门。玉阶上的仪仗霜刃还未合拢，少年们就直闯铜龙门。隐约听到九天上的弦管声，宫漏沉沉，清越的吹奏繁复。天刚亮就骑马飞驰在御道上，呼鹰带弹穿过缭绕的宫墙。玉笼金锁养着黄口雏鸟，掏鸟窝取鸟蛋陪伴王孙。分成两拨玩六博，痛快一掷，迎欢取笑，言语喧哗。巧学优孟的柔媚，穿着儒衣嬉戏，戴着沐猴之冠。晚上来到香街经过柳市，走过倡楼在桃根下留宿。相逢杯酒间一句话说错，就被添红加白告到天子面前。金、张、许、史等权贵察言观色，王侯将相都不敢议论。哪知人事没有定势，早上的欢乐晚上就变成悲戚，如翻掌一般。椒房中的宠爱转移，儿子的宠爱被夺，一夜秋风就生出戾园的灾祸。白白用黄金去买辞赋，哪知白玉上暗中已有了痕迹。端杯收水，水已泼地难收；搬柴避火，火反而烧得更旺。想请四皓和张丞相出山，但南山如天，高不可攀。
420|八哀诗 故司徒李公光弼,杜甫,唐朝,诗|诗|司徒天宝末，北收晋阳甲。胡骑攻吾城，愁寂意不惬。人安若泰山，蓟北断右胁。朔方气乃苏，黎首见帝业。二宫泣西郊，九庙起颓压。未散河阳卒，思明僞臣妾。复自碣石来，火焚乾坤猎。高视笑禄山，公又大献捷。异王册崇勳，小敌信所怯。拥兵镇河汴，千里初妥帖。青蝇纷营营，风雨秋一叶。内省未入朝死泪终映睫。大屋去高栋，长城埽遗堞。平生白羽扇，零落蛟龙匣。雅望与英姿，恻怆槐里接。三军晦光彩，烈士痛稠叠。直笔在史臣，将来洗箱箧。吾思哭孤冢，南纪阻归楫。扶颠永萧条，未济失利涉。疲{艹/尔}竟何人，洒涕巴东峡。|司徒李光弼在天宝末，北收晋阳兵。胡骑攻城，愁闷不乐。人安如泰山，蓟北断了右胁。朔方气复苏，百姓见帝业。二宫哭西郊，九庙起颓压。河阳兵未散，思明伪臣妾。又从碣石来，火烧天地猎。高视笑禄山，他又大献捷。封王册勋，小敌也怯。拥兵镇河汴，千里初安。青蝇纷纷，风雨秋一叶。自省未入朝，死泪映睫。大屋去高栋，长城扫残堞。平生白羽扇，零落蛟龙匣。威望英姿，悲伤槐里接。三军失色，烈士痛叠。直笔在史官，将来洗箱箧。想哭孤冢，南纪阻归船。扶颠永萧条，未济失渡。疲弱竟何人，洒泪巴东峡。
421|谷风,佚名,先秦,诗经|诗经|习习谷风，以阴以雨。黾勉同心，不宜有怒。采葑采菲，无以下体？德音莫违，及尔同死。行道迟迟，中心有违。不远伊迩，薄送我畿。谁谓荼苦，其甘如荠。宴尔新婚，如兄如弟。泾以渭浊，湜湜其沚。宴尔新婚，不我屑以。毋逝我梁，毋发我笱。我躬不阅，遑恤我后。就其深矣，方之舟之。就其浅矣，泳之游之。何有何亡，黾勉求之。凡民有丧，匍匐救之。不我能畜，反以我为仇。既阻我德，贾用不售。昔育恐育鞫，及尔颠覆。既生既育，比予于毒。我有旨蓄，亦以御冬。宴尔新婚，以我御穷。有洸有溃，既诒我肄。不念昔者，伊余来塈。|山谷里大风呼呼吹，天色转阴下起雨。勤勤恳恳一条心，不该对我发脾气。采蔓菁啊采萝卜，难道不要它的根和蒂？当初的诺言不能忘，和你到死在一起。走在路上慢吞吞，心里委屈不甘心。不远送啊不近送，只送到门槛算完事。谁说苦菜味道苦？和我的苦比起来它甜如荠。你们新婚多快乐，亲热得像兄弟。泾水因为渭水才变浑，水静下来还是清的。你们新婚多快乐，却把我当脏东西。不要到我鱼梁去，不要动我鱼篓子。我自身都保不住了，哪还顾得了以后！水深的地方，用船用筏渡过去。水浅的地方，游过去就行。家里有什么没什么，都尽力去张罗。别人家有难处，我拼命去帮忙。你不肯养我，反把我当仇敌。既然拒绝我的好意，像货物卖不出去。从前日子苦，和你一起撑过来。如今日子好了，你把我当毒药。我存了好菜，也留着过冬。你们新婚多快乐，却拿我来挡穷。你粗暴又蛮横，把苦活全丢给我。全不念往日的情分，当初也曾来爱我。
422|相和歌辞 采莲归,王勃,唐朝,诗|诗|采莲归，绿水芙蓉衣，秋风起浪凫雁飞。桂棹兰桡下长浦，罗裙玉腕摇轻橹。叶屿花潭极望平，江讴越吹相思苦。相思苦，佳期不可驻。塞外征夫犹未还，江南采莲今已暮。今已暮，摘莲花，今渠那必尽倡家。官道城南把桑叶，何如江上采莲花？莲花复莲花，花叶何重叠。叶翠本羞眉，花红强如颊。佳人不兹期，怅望别离时。牵花怜共蒂，折藕爱连丝。故情何处所？新物徒华滋。不惜南津交佩解，还羞北海雁书迟。采莲歌有节，采莲夜未歇。正逢浩荡江上风，又值徘徊江上月。莲浦夜相逢，吴姬越女何丰茸。共问寒江千里外，征客关山更几重。|采莲归来，绿水中映着芙蓉般的衣裳，秋风吹起波浪，野鸭大雁飞翔。桂木桨、兰木桡划下长浦，罗裙飘动，玉腕轻摇船橹。叶形的小岛、花开的潭水，放眼望去一片平展；江上的歌、越地的曲，唱出了相思之苦。相思真苦，美好时光留不住。塞外的征夫还没回来，江南采莲天色已暮。天已暮，采摘莲花，今日采莲的人家不一定都是乐户。官道城南有人采桑叶，哪比得上在江上采莲花呢？莲花连着莲花，花和叶多么重叠。叶色青翠本来就让眉毛自愧，花红勉强可比脸颊。佳人不能在此相期，只能惆怅地面对别离。牵着花喜爱它并蒂，折断藕爱惜它连丝。旧日的情意在哪里？新的事物白白地繁盛。不吝惜在南津解佩相赠，却还羞于北海的雁书来迟。采莲歌有节拍，采莲的夜晚还未停歇。正遇上江上浩荡的大风，又赶上江上徘徊的明月。莲浦中夜间相逢，吴越的女子们多么茂盛美丽。一同问起寒江千里之外，出征的人还要越过几重关山。
423|哨遍,苏轼,宋朝,词|词|为米折腰，因酒弃家，口体交相累。归去来，谁不遣君归。觉从前皆非今是。露未曦。征夫指予归路，门前笑语喧童稚。嗟旧菊都荒，新松暗老，吾年今已如此。但小窗容膝闭柴扉。策杖看孤云暮鸿飞。云出无心，鸟倦知还，本非有意。噫。归去来兮。我今忘我兼忘世。亲戚无浪语，琴书中有真味。步翠麓崎岖，泛溪窈窕，涓涓暗谷流春水。观草木欣荣，幽人自感，吾生行且休矣。念寓形宇内复几时。不自觉皇皇欲何之。委吾心、去留谁计。神仙知在何处，富贵非吾志。但知临水登山啸咏，自引壶觞自醉。此生天命更何疑。且乘流、遇坎还止。|为了吃饭养活一家子，又为了喝酒把家都扔了，吃喝的事真是累死人。归去吧，谁不是叫你回去呢。觉得以前都是错的，现在才是对的。露水还没干，行人指给我回家的路，门前孩子们在喧闹欢笑。感叹旧日的菊花都荒了，新栽的松树也在悄悄变老，我也到了这把年纪。只要有个小窗子够放下膝盖、关上门就行了。拄着拐杖看孤云和暮色中的飞鸿。云飘出来不是有心的，鸟飞累了知道回去，本来就不是有意要怎样。唉，归去吧。我现在忘了自己也忘了这个世界。亲戚们别说闲话，琴书里才有真滋味。走着青翠的山路高低不平，泛舟在幽深的溪水上，暗暗的山谷里春水涓涓地流。看着草木欣欣向荣，隐居的人自然有感触，我这辈子也该歇歇了。想着寄身在这天地间还能有多久，不知不觉就慌慌张张地想往哪去呢。任凭我的心，去留由谁说了算。神仙在哪也不知道，富贵也不是我的志向。只知道对着山水长啸吟诗，自己倒酒自己喝醉。这辈子听天由命还有什么可怀疑的，趁着水流走，碰到坎儿就停下呗。
424|东山,佚名,先秦,诗经|诗经|我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其蒙。我东曰归，我心西悲。制彼裳衣，勿士行枚。蜎蜎者蠋，烝在桑野。敦彼独宿，亦在车下。我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其蒙。果臝之实，亦施于宇。伊威在室，蠨蛸在户。町畽鹿场，熠耀宵行。不可畏也，伊可怀也。我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其蒙。鹳鸣于垤，妇叹于室。洒扫穹窒，我征聿至。有敦瓜苦，烝在栗薪。自我不见，于今三年。我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其蒙。仓庚于飞，熠耀其羽。之子于归，皇驳其马。亲结其缡，九十其仪。其新孔嘉，其旧如之何？|我出征东山，久久不能回家。我从东山回来，细雨蒙蒙。从东山说要回家，我心上却想着西方悲伤。换上了平民衣裳，不用再衔枚行军了。桑蚕蜷曲蠕动，在桑树野地里。独自蜷着睡觉，也曾在战车底下过夜。我出征东山，久久不能回家。我从东山回来，细雨蒙蒙。瓜蒌的果实，爬到了屋檐下。土鳖在屋里，蜘蛛在门上。田野变成了鹿场，夜里萤火虫闪烁。并不觉得可怕，只是让人怀念。我出征东山，久久不能回家。我从东山回来，细雨蒙蒙。鹳鸟在土丘上叫，妻子在屋里叹气。洒扫塞鼠洞，我征夫就要回来了。圆圆的苦瓜，挂在柴堆上。从我离开到现在，已经整整三年。我出征东山，久久不能回家。我从东山回来，细雨蒙蒙。黄莺飞翔，羽毛闪光。当年她出嫁，马匹黄白相间。娘给她结好佩巾，礼仪繁复。新婚时多么美好，如今旧情又怎样呢？
425|巧言,佚名,先秦,诗经|诗经|悠悠昊天，曰父母且。无罪无辜，乱如此幠。昊天已威，予慎无罪。昊天大幠，予慎无辜。乱之初生，僭始既涵。乱之又生，君子信谗。君子如怒，乱庶遄沮。君子如祉，乱庶遄已。君子屡盟，乱是用长。君子信盗，乱是用暴。盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之邛。奕奕寝庙，君子作之。秩秩大猷，圣人莫之。他人有心，予忖度之。跃跃毚兔，遇犬获之。荏染柔木，君子树之。往来行言，心焉数之。蛇蛇硕言，出自口矣。巧言如簧，颜之厚矣。彼何人斯？居河之麋。无拳无勇，职为乱阶。既微且尰，尔勇伊何？为犹将多，尔居徒几何？|悠远苍天，像父母一样。无罪无辜，乱却如此大。天已发威，我实在无罪。天太广大，我实在无辜。乱起初生，谗言已容纳。乱又滋生，君子信谗。君子若发怒，乱也许快止。君子若福临，乱也许快停。君子屡盟，乱因此长。君子信盗贼，乱因此暴。盗言很甜，乱因此盛。不是他止暴，是王的忧。巍峨寝庙，君子建造。宏大谋略，圣人规划。别人有心，我能揣测。跳跃的狡兔，遇犬被抓。柔顺的树木，君子栽种。往来流言，心中数计。大话连篇，从口而出。巧言如簧，脸皮真厚。那是什么人？住在河畔。无拳无勇，却是祸阶。既脚肿又腿肿，你的勇在哪里？谋略将多，你的徒众有多少？
426|江汉,佚名,先秦,诗经|诗经|江汉浮浮，武夫滔滔。匪安匪游，淮夷来求。既出我车，既设我旟。匪安匪舒，淮夷来铺。江汉汤汤，武夫洸洸。经营四方，告成于王。四方既平，王国庶定。时靡有争，王心载宁。江汉之浒，王命召虎：式辟四方，彻我疆土。匪疚匪棘，王国来极。于疆于理，至于南海。王命召虎：来旬来宣。文武受命，召公维翰。无曰予小子，召公是似。肇敏戎公，用锡尔祉。厘尔圭瓒，秬鬯一卣。告于文人，锡山土田。于周受命，自召祖命，虎拜稽首：天子万年！虎拜稽首，对扬王休。作召公考：天子万寿！明明天子，令闻不已，矢其文德，洽此四国。|长江汉水浩浩荡荡，将士们威武雄壮。不是安闲不是游乐，是来征讨淮夷。已经派出战车，已经竖起旗帜。不是安闲不是舒缓，是来陈兵讨伐淮夷。长江汉水浩浩汤汤，将士们英姿勃勃。经营四方，向君王告捷。四方已经平定，王国大致安定。现在没有战事，君王心中安宁。长江汉水之滨，君王命令召虎：开辟四方，整治我的疆土。不要残害不要急迫，王国以你为准则。划定疆界治理田亩，直到南海。君王命令召虎：来巡视来宣示。文王武王受命，召公是栋梁。不要说我是小子，召公要继承。敏于你的军事，因此赐你福禄。赐你玉瓒和黑黍香酒一卣，告于文德之人，赐你山川土田。在周朝受命，从召祖受命，召虎叩拜说：天子万岁！召虎叩拜，答扬君王的美德。作召公考：天子万寿！光明的天子，美名传扬不已，施行文德，和洽四方。
427|常武,佚名,先秦,诗经|诗经|赫赫明明。王命卿士，南仲大祖，大师皇父。整我六师，以修我戎。既敬既戒，惠此南国。王谓尹氏，命程伯休父，左右陈行。戒我师旅，率彼淮浦，省此徐土。不留不处，三事就绪。赫赫业业，有严天子。王舒保作，匪绍匪游。徐方绎骚，震惊徐方。如雷如霆，徐方震惊。王奋厥武，如震如怒。进厥虎臣，阚如虓虎。铺敦淮濆，仍执丑虏。截彼淮浦，王师之所。王旅啴啴，如飞如翰。如江如汉，如山之苞。如川之流，绵绵翼翼。不测不克，濯征徐国。王犹允塞，徐方既来。徐方既同，天子之功。四方既平，徐方来庭。徐方不回，王曰还归。|赫赫明明。君王命令卿士——南仲在太祖之庙受命，太师皇父——整顿六军，以修整武备。既敬戒，施惠南方之国。君王对尹氏说，命令程伯休父，左右列阵。告诫我的军队，沿着淮水岸边，巡视徐国国土。不停留不驻扎，三事就绪。赫赫威严，天子庄重。王师从容前进，不拖延不游弋。徐国骚动，震惊徐方。如雷如霆，徐国震惊。君王奋武，如震如怒。前进虎臣，怒吼如猛虎。陈兵淮水边，俘获敌兵。截断淮水，王师所在。王师浩浩荡荡，如飞如翰。如江如汉，如山之坚固。如河川之流，绵绵不绝。不可测不可敌，大征徐国。君王谋划诚然充实，徐方已来归顺。徐方已统一，是天子之功。四方已平定，徐方来朝。徐方不反复，君王说还师归去。
428|哨遍,苏轼,宋朝,词|词|睡起画堂，银蒜押帘，珠幕云垂地。初雨歇，洗出碧罗天，正溶溶养花天气。一霎暖风回芳草，荣光浮动，掩皱银塘水。方杏靥匀酥，花须吐绣，园林排比红翠。见乳燕捎蝶过繁枝。忽一线炉香逐游丝。昼永人闲，独立斜阳，晚来情味。便乘兴携将佳丽。深入芳菲里。拨胡琴语，轻拢慢捻总伶俐。看紧约罗裙，急趋檀板，霓裳入破惊鸿起。颦月临眉，醉霞横脸，歌声悠扬云际。任满头红雨落花飞。渐鳷鹊楼西玉蟾低。尚徘徊、未尽欢意。君看今古悠悠，浮宦人间世。这些百岁，光阴几日，三万六千而已。醉乡路稳不妨行，但人生、要适情耳。|从画堂里睡醒，银蒜压着帘子，珠帘像云一样垂到地上。雨刚停，洗出了碧蓝的天空，正是暖融融养花的好天气。一阵暖风回来吹着芳草，光彩浮动，吹皱了银塘的水面。杏花像抹了酥油一样，花蕊像吐出的绣线，园林里红红绿绿的。看见小燕子追着蝴蝶飞过繁茂的枝头，忽然一缕炉香追着游丝飘上来。白天那么长人又闲着，独自站在斜阳里，傍晚别有一番滋味。于是趁着兴致带着美人，走到花丛深处。拨弄着胡琴，轻拢慢捻手法灵巧。看那紧束的罗裙，急促的檀板，霓裳曲到入破时像惊鸿飞起。弯弯的眉毛像月牙，醉后的红霞横在脸上，歌声悠扬地飘到云际。任满头落花像红雨一样飞。渐渐地鳷鹊楼西边的月亮低下来了，还在徘徊着，欢乐还没尽兴。你看古往今来悠悠万事，在人间做官浮浮沉沉的。这一百年，能有多少日子，不过三万六千天罢了。醉乡的路很稳，不妨走走，人生嘛，要紧的是顺自己的性情罢了。
429|采薇,佚名,先秦,诗经|诗经|采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。靡室靡家，玁狁之故。不遑启居，玁狁之故。采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。忧心烈烈，载饥载渴。我戍未定，靡使归聘。采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。王事靡盬，不遑启处。忧心孔疚，我行不来！彼尔维何？维常之华。彼路斯何？君子之车。戎车既驾，四牡业业。岂敢定居？一月三捷。驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。四牡翼翼，象弭鱼服。岂不日戒？玁狁孔棘！昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！|采薇菜啊采薇菜，薇菜刚发芽。说回家啊说回家，一年又到头了。没有妻室没有家，因为猃狁来侵犯。没空坐下歇一歇，因为猃狁来侵犯。采薇菜啊采薇菜，薇菜柔嫩嫩的。说回家啊说回家，心里好忧愁。忧心如焚，又饥又渴。戍守没有定处，没法派人探家。采薇菜啊采薇菜，薇菜已经老了。说回家啊说回家，十月又到了。王室的差事没完没了，没空坐下歇一歇。心里忧苦，我出征不能回！那盛开的是什么？是棠棣的花。那高大的车是谁的？是将军的兵车。战车已经驾起，四匹雄马高大。哪敢安居？一月三次报捷。驾那四匹雄马，四匹雄马强壮。将军靠它作战，士兵靠它掩护。四马整齐，象牙弓梢鱼皮箭袋。怎能不日日戒备？猃狁来势汹汹！想起当年出征时，杨柳随风飘摇。如今我归来，大雪纷纷扬扬。道路泥泞难行，又饥又渴。我心里悲伤，没人知道我的哀痛！
430|出车,佚名,先秦,诗经|诗经|我出我车，于彼牧矣。自天子所，谓我来矣。召彼仆夫，谓之载矣。王事多难，维其棘矣。我出我车，于彼郊矣。设此旐矣，建彼旄矣。彼旟旐斯，胡不旆旆？忧心悄悄，仆夫况瘁。王命南仲，往城于方。出车彭彭，旗旐央央。天子命我，城彼朔方。赫赫南仲，玁狁于襄。昔我往矣，黍稷方华。今我来思，雨雪载途。王事多难，不遑启居。岂不怀归？畏此简书。喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。春日迟迟，卉木萋萋。仓庚喈喈，采蘩祁祁。执讯获丑，薄言还归。赫赫南仲，玁狁于夷。|驾出我的战车，到那郊野牧地。从天子那里，派我来出征。召集那些仆夫，装上军备出发。王室多难，情况紧急。驾出我的战车，到那郊外。树起龟蛇旗，竖起旄牛旗。那旗帜为什么还不飘扬？心里忧愁，仆夫也都憔悴。王命南仲，到北方筑城。战车浩浩荡荡，旗帜鲜明。天子命令我，在北方筑城。声名赫赫的南仲，将猃狁平定。当初我出征时，黍稷正开花。如今我归来，雨雪满路。王室多难，没空坐下歇息。难道不想回家？怕那军令文书。草虫喓喓叫，蚱蜢蹦蹦跳。没见到南仲，心里忧心忡忡。见到南仲，我心才放下。声名赫赫的南仲，讨伐西戎。春天日子渐长，草木茂盛。黄莺婉转叫，采蒿的人多。俘虏审讯，胜利归来。声名赫赫的南仲，猃狁被平定了。
431|六月,佚名,先秦,诗经|诗经|六月栖栖，戎车既饬。四牡骙骙，载是常服。玁狁孔炽，我是用急。王于出征，以匡王国。比物四骊，闲之维则。维此六月，既成我服。我服既成，于三十里。王于出征，以佐天子。四牡修广，其大有颙。薄伐玁狁，以奏肤公。有严有翼，共武之服。共武之服，以定王国。玁狁匪茹，整居焦获。侵镐及方，至于泾阳。织文鸟章，白旆央央。元戎十乘，以先启行。戎车既安，如轾如轩。四牡既佶，既佶且闲。薄伐玁狁，至于大原。文武吉甫，万邦为宪。吉甫燕喜，既多受祉。来归自镐，我行永久。饮御诸友，炰鳖脍鲤。侯谁在矣？张仲孝友。|六月里忙忙碌碌，战车已经修整好。四匹公马强壮，载着军服出征。猃狁来势凶猛，所以我们紧急出动。君王下令出征，以匡正王国。四匹黑马整齐，训练有素。就在这个六月，我们的军服已经制成。军服制成，每天行军三十里。君王下令出征，以辅助天子。四匹公马高大，体型壮硕。讨伐猃狁，建立大功。严肃又敬谨，共同执行军务。共同执行军务，以安定王国。猃狁不量力，驻扎在焦获。侵犯镐地和方地，一直到泾阳。旗帜上有鸟纹图案，白旗飘扬。十辆先锋战车，率先启行。战车安稳，如俯如仰。四马雄壮，雄壮又熟练。讨伐猃狁，一直到大原。文武双全的尹吉甫，万国以此为榜样。吉甫宴饮喜庆，已受很多福泽。从镐地归来，行军日久。宴请朋友，蒸甲鱼切鲤鱼。还有谁在呢？有张仲孝友。
432|采芑,佚名,先秦,诗经|诗经|薄言采芑，于彼新田，呈此菑亩。方叔涖止，其车三千。师干之试，方叔率止。乘其四骐，四骐翼翼。路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革。薄言采芑，于彼新田，于此中乡。方叔涖止，其车三千。旗旐央央，方叔率止。约軧错衡，八鸾玱玱。服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩。鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止。方叔涖止，其车三千。师干之试，方叔率止。钲人伐鼓，陈师鞠旅。显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。蠢尔蛮荆，大邦为仇。方叔元老，克壮其犹。方叔率止，执讯获丑。戎车啴啴，啴啴焞焞，如霆如雷。显允方叔，征伐玁狁，蛮荆来威。|快快采苦菜，在那新田里，在这初耕田。方叔到来，战车三千辆。士兵演习，方叔率领。驾着四匹骐马，四马整齐。华丽大车红色，竹帘鱼皮箭袋，马饰金环皮带。快快采苦菜，在那新田里，在这乡中。方叔到来，战车三千辆。旗帜鲜明，方叔率领。车毂铁饰车衡错金，八鸾铃声铛铛。穿着官服，红蔽膝辉煌，佩玉葱珩闪光。鹰隼疾飞，飞上天际，又落下栖息。方叔到来，战车三千辆。士兵演习，方叔率领。击鼓官击鼓，列队誓师。光明诚信的方叔，鼓声沉沉，大军凯旋喧腾。愚蠢的蛮荆，与大邦为敌。方叔是元老，能壮大谋略。方叔率领，俘虏敌兵。战车众多，隆隆如霆如雷。光明诚信的方叔，征伐猃狁，蛮荆畏惧归服。
433|小明,佚名,先秦,诗经|诗经|明明上天，照临下土。我征徂西，至于艽野。二月初吉，载离寒暑。心之忧矣，其毒大苦。念彼共人，涕零如雨。岂不怀归？畏此罪罟！昔我往矣，日月方除。曷云其还？岁聿云莫。念我独兮，我事孔庶。心之忧矣，惮我不暇。念彼共人，眷眷怀顾！岂不怀归？畏此谴怒。昔我往矣，日月方奥。曷云其还？政事愈蹙。岁聿云莫，采萧获菽。心之忧矣，自诒伊戚。念彼共人，兴言出宿。岂不怀归？畏此反覆。嗟尔君子，无恒安处。靖共尔位，正直是与。神之听之，式谷以女。嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。|明亮的苍天，光辉照耀着大地。我出征到西方，一直走到荒远的边野。二月初一出发，已经历了寒暑交替。心里的忧愁啊，像毒药一样苦。想起那些共事的人，眼泪像雨一样流。难道我不想回家？怕的是法网恢恢！当初我出发的时候，正是除旧迎新的时节。什么时候才能回去？一年又快过完了。想我独自在外，公务又这么多。心里的忧愁啊，累得我喘不过气。想起那些共事的人，心里恋恋不舍地回望！难道我不想回家？怕的是上级的谴责和怒火。当初我出发的时候，正是春暖花开。什么时候才能回去？政事却越来越紧迫。一年又快过完了，该采艾蒿收豆子了。心里的忧愁啊，都是自己找来的烦恼。想起那些共事的人，起身出门夜宿在外。难道我不想回家？怕的是朝局反复无常。可叹你们这些君子，不要总是贪图安逸。安于你的职位，亲近正直的人。神灵听见了，会降福给你。可叹你们这些君子，不要总是安于享乐。安于你的职位，爱好正直的品德。神灵听见了，会赐给你大福。
434|执契静三边,太宗皇帝,唐朝,诗|诗|执契静三边，持衡临万姓。玉彩辉关烛，金华流日镜。无为宇宙清，有美璇玑正。皎佩星连景，飘衣云结庆。戢武耀七德，昇文辉九功。烟波澄旧碧，尘火息前红。霜野韬莲剑，关城罢月弓。钱缀榆天合，新城柳塞空。花销葱岭雪，縠尽流沙雾。秋驾转兢怀，春冰弥轸虑。书绝龙庭羽，烽休凤穴戍。衣宵寝二难，食旰餐三惧。剪暴兴先废，除凶存昔亡。圆盖归天壤，方舆入地荒。孔海池京邑，双河沼帝乡。循躬思励己，抚俗愧时康。元首伫盐梅，股肱惟辅弼。羽贤崆岭四，翼圣襄城七。浇俗庶反淳，替文聊就质。已知隆至道，共欢区宇一。|拿着契符安定边疆，端着天平治理百姓。玉石的光彩照亮关口，金色的光华映在日镜上。顺其自然天下清明，美好的璇玑星运转端正。洁白的佩饰像星星连成一片，飘动的衣裳像云彩聚成祥瑞。收起武力彰显七种德行，大兴文治发扬九种功业。烟波澄清了旧日的碧水，战火的尘埃熄灭了从前的红光。霜野上收起莲花般的宝剑，关城上不再使用弯弓。榆树上的钱币缀连成片，新城柳塞空荡荡的。冰雪消融在葱岭，雾气散尽在流沙。秋日车驾行进中怀着戒惧之心，春冰时节更加忧虑。龙庭的书信断绝了，凤穴的烽火也停止了。夜里穿衣睡觉面临两种难处，吃饭时想着三种戒惧。剪除暴乱振兴被废弃的，除去凶恶保存已亡的。天圆归于宇宙，地方归于大地。孔海像池子环绕京城，双河像沼泽滋养帝都。反躬自省勉励自己，安抚百姓愧对当下的太平。君主等待着像盐梅一样的大臣，辅佐的只有辅弼之臣。四贤辅佐崆岭，七圣辅助襄城。浅薄的风俗希望返璞归真，衰败的文风姑且追求质朴。已经知道要推崇至道，共同欢庆天下统一。
435|相和歌辞 江南曲,温庭筠,唐朝,诗|诗|妾家白苹浦，日上芙蓉檝。轧轧摇桨声，移舟入茭叶。溪长茭叶深，作底难相寻。避郎郎不见，鸂鶒自浮沈。拾萍萍无根，采莲莲有子。不作浮萍生，宁作藕花死。岸傍骑马郎，乌帽紫游缰。含愁复含笑，回首问横塘。妾住金陵步，门前朱雀航。流苏持作帐，芙蓉持作梁。出入金犊幰，兄弟侍中郎。前年学歌舞，定得郎相许。连娟眉绕山，依约腰如杵。凤管悲若咽，鸾弦娇欲语。扇薄露红鈆，罗轻压金缕。明月西南楼，珠帘玳瑁钩。横波巧能笑，弯蛾不识愁。花开子留树，草长根依土。早闻金沟远，底事归郎许。不学杨白花，朝朝泪如雨。|我家住白苹浦，太阳升起时划着芙蓉木桨。吱吱嘎嘎摇着桨，把小船划进茭叶丛中。溪水长长茭叶深深，为什么如此难找寻。躲避情郎情郎看不见，只有鸂鶒在水中自在浮沉。拾起的浮萍没有根，采来的莲蓬却有莲子。不愿像浮萍那样漂泊一生，宁可像藕花那样因相思死去。岸旁骑着马的少年郎，戴着乌帽手挽紫缰。含着愁又带着笑，回头问我横塘的路。我住在金陵渡口，门前就是朱雀桥。流苏做成帷帐，芙蓉木做房梁。出入乘着金犊车，兄弟们都在朝中做官。前年学会了歌舞，就得到了郎君的许诺。眉毛弯弯如远山，细腰约约似杵形。凤箫声悲如同呜咽，琴弦娇软像要说话。薄扇透出红铅粉，轻罗压着金线纹。明月照着西南楼，珠帘挂在玳瑁钩上。眼波流转巧笑嫣然，蛾眉弯弯不知忧愁。花开了果就留在树上，草长了根就依着泥土。早就听说金沟路远，为什么还要归附郎君？不学那杨白花，天天流泪像下雨。
436|杂曲歌辞 渭城少年行,崔颢,唐朝,诗|诗|洛阳二月梨花飞，秦地行人春忆归。扬鞭走马城南陌，朝逢驿使秦川客。驿使前日发章台，传道长安春早来。棠梨宫中燕初至，葡萄馆里花正开。念此使人归更早，三月便达长安道。长安道上春可怜，摇风荡日曲河边。万户楼台临渭水，五陵花柳满秦川。秦川寒食盛繁华，游子春来喜见花。鬬鸡下杜尘初合，走马章台日半斜。章台帝城称贵里，青楼日晚歌钟起。贵里豪家白马骄，五陵年少不相饶。双双挟弹来金市，两两鸣鞭上渭桥。渭城桥头酒新熟，金鞍白马谁家宿。可怜锦瑟筝琵琶，玉台清酒就君家。小妇春来不解羞，娇歌一曲杨柳花。|洛阳二月梨花纷飞，身在秦地的行人在春天想归家。扬鞭打马在城南的小路上，早晨遇到驿使，是来自秦川的客人。驿使前日从章台出发，说长安的春天早已来临。棠梨宫中燕子刚到，葡萄馆里花正好开。想到这些使人归心更切，三月便能到达长安道上。长安道上的春光可爱，在曲河边摇曳飘荡。万户楼台临着渭水，五陵的花柳满布秦川。秦川寒食节时繁华鼎盛，游子春天来到，欢喜见到花。下杜一带斗鸡时尘土初起，章台路上跑马时太阳已西斜。章台是京城中的富贵之地，傍晚青楼中歌钟响起。贵族豪门中的白马骄纵，五陵的少年互不相让。双双带着弹弓来到金市，两两挥鞭走上渭桥。渭城桥头新酒酿熟，金鞍白马，在谁家投宿？可爱的锦瑟、筝和琵琶，玉台清酒就在你家。小媳妇春天来了不知害羞，娇声唱起一曲《杨柳花》。
437|和门下殷侍郎新茶二十韵,徐铉,宋朝,诗|诗|暖吹入春园，新芽竞粲然。才教鹰嘴拆，未放雪花妍。荷杖青林下，携筐旭景前。孕灵资雨露，锺秀自山川。碾後香弥远，烹来色更鲜。名随土地贵，味逐水泉迁。力藉流黄暖，形模紫笋圆。正当钻柳火，遥想涌金泉。任道时新物，须依古法煎。轻瓯浮绿乳，孤竈散余烟。甘荠非予匹，宫槐让我先。竹孤空冉冉，荷弱谩田田。解渴消残酒，清神减夜眠。十浆何足馈，百榼尽堪捐。采撷唯忧晚，营求不计钱。任公因焙显，陆氏有经传。爱甚真成僻，尝多合得仙。亭台虚静处，风月艳阳天。自可临泉石，何妨杂管弦。东山似蒙顶，愿得从诸贤。|暖风吹进春园，新茶竞相吐露鲜嫩的芽。才刚让鹰嘴般的芽尖裂开，还没等雪花般白的花绽放。扛着锄头在青林下，提着竹筐在朝阳前。蕴育灵性靠雨露滋润，聚集秀气来自山川。碾碎之后香气更远，烹煮出来颜色更鲜。名声随土地的贵贱而不同，味道随水泉的优劣而改变。借助流黄的温热之力，形状像紫笋一样圆润。正是钻取柳火（取新火）的时候，遥想那涌金泉的水来煎茶。虽说这是时新之物，仍须依照古法来煎煮。轻巧的茶瓯里浮着绿色的乳沫，单独的茶灶散着余烟。甜荠菜不能与它相比，宫槐也要让位于它。竹子孤单单地空自摇曳，荷叶柔弱地徒自田田。解渴能消残酒，清神能减少夜眠。十碗浆汤哪里值得馈赠，百壶酒也尽可捐弃。采摘时只忧心太晚，搜寻时不计较价钱。任公因制茶而显名，陆羽有《茶经》传世。喜爱太深真的成了癖好，尝得多了自然该成仙。在亭台虚静之处，风月艳阳之下，自可临泉石而坐，何妨夹杂管弦之乐。东山好似蒙顶山，愿能跟随诸位贤士同游。
438|淇上酬薛三据兼寄郭少府微,高适,唐朝,诗|诗|自从别京华，我心乃萧索。十年守章句，万事空寥落。北上登蓟门，茫茫见沙漠。倚剑对风尘，慨然思卫霍。拂衣去燕赵，驱马怅不乐。天长沧洲路，日暮邯郸郭。酒肆或淹留，渔潭屡栖泊。独行备艰险，所见穷善恶。永愿拯刍荛，孰云干鼎镬。皇情念淳古，时俗何浮薄。理道资任贤，安人在求瘼。故交负灵奇，逸气抱謇谔。隐轸经济具，纵横建安作。才望忽先鸣，风期无宿诺。飘飖劳州县，迢递限言谑。东驰眇贝丘，西顾弥虢略。淇水徒自流，浮云不堪托。吾谋适可用，天路岂寥廓。不然买山田，一身与耕凿。且欲同鹪鹩，焉能志鸿鹄。|自从离开京城之后，我心便变得萧索冷落。十年之间只守着章句之学，万事都空自寥落。向北登上蓟门城楼，茫茫一片只见沙漠。倚剑面对风尘，感慨地想起卫青与霍去病。拂袖离开燕赵之地，驱马前行心中惆怅不乐。天长路远走向沧洲，日暮时分抵达邯郸城外。有时在酒肆中停留，屡次在渔潭边栖泊。独自行走备尝艰险，所见到处尽显善恶。永愿拯救草野之民，谁说会触犯鼎镬之刑。皇上的心意念及淳朴古风，时俗为何如此浮薄。治道在于任用贤才，安民在于探求疾苦。旧交都负有灵异之才，逸气之中怀抱正直敢言。隐约含有经世之具，纵横驰骋如建安之作。才名高望忽然先显，风期相许从不空言。飘摇于劳碌的州县之间，迢递千里限于言笑戏谑。向东奔驰远望贝丘，向西回望则见虢略之地。淇水徒自流去，浮云不能依托。我的谋略正好可用，天路岂会那样空阔辽远。否则就买下山田，一身从事耕作。暂且如鹪鹩一样，怎能有大鹏鸿鹄之志。
439|谒禹庙,徐浩,唐朝,诗|诗|亩浍敷四海，川源涤九州。既膺九命锡，乃建洪范畴。鼎革固天啓，运兴匪人谋。肇开宅土业，永庇昏垫忧。山足灵庙在，门前清镜流。象筵陈玉帛，容卫俨戈矛。探穴图书朽，卑宫堂殿修。梅梁今不坏，松祏古仍留。负责故乡近，朅来申俎羞。爲鱼知造化，叹凤仰徽猷。不复闻夏乐，唯余奏楚幽。婆娑非舞羽，镗鞳异鸣球。盛德吾无间，高功谁与俦。灾淫破凶慝，祚圣拥神休。出谷莺初语，空山猨独愁。春晖生草树，柳色暖汀洲。恩贷题舆重，荣殊衣锦游。宦情同械击，生理任桴浮。地极临沧海，天遥过斗牛。精诚如可谅，他日寄冥搜。|大禹治水使四海通达，河川源头洗涤了九州。既接受了九命之赐，便建立了洪范大法。改朝换代本是天命，国运兴起非人力能谋。开创了安居的基业，永远庇护百姓免受水患之忧。山脚下灵庙尚在，庙门前清流如镜。祭席上陈列着玉帛，仪仗卫队戈矛森严。探看洞穴古书已朽，低矮的宫室殿堂已修。梅梁至今不坏，松木神主依然留存。我因故乡靠近，特地前来祭祀。想到百姓如鱼得水感念造化，仰望凤凰般的大禹功业。不再听到夏代的乐章，只剩下楚地的幽音。起舞不是那执羽之舞，钟声也与鸣球之音不同。盛大的德行我无可挑剔，高功大德谁又能相比。灾邪被破、凶恶被除，圣君享有神佑。出谷的黄莺初啼，空山猿猴独自愁。春晖洒在草木上，柳色温暖了沙洲。皇恩重如题舆之任，荣耀胜过衣锦还乡。做官的心情如被枷锁束缚，生计则任其像木筏漂浮。地处极边临近沧海，天遥远超过斗牛。我的精诚如果值得谅解，他日自会寄托在冥思之中。
440|奉同郭给事汤东灵湫作,杜甫,唐朝,诗|诗|东山气鸿蒙，宫殿居上头。君来必十月，树羽临九州。阴火煮玉泉，喷薄涨岩幽。有时浴赤日，光抱空中搂。阆风入辙迹，旷原延冥搜。沸天万乘动，观水百丈湫。幽灵斯可佳，王命宫属休。初闻龙用壮，擘石摧林丘。中夜窟宅改，移因风雨秋。倒悬瑶池影，屈注苍江流。味如甘露浆，挥弄滑且柔。翠旗澹偃蹇，云车纷少留。箫鼓荡四溟，异香泱漭浮。鲛人献微绡，曾祝沈豪牛。百祥奔盛明，古先莫能俦。坡陀金虾蟆，出见盖有由。至尊顾之笑，王母不肯收。复归虚无底，化作长黄虯。飘飘青琐郎，文采珊瑚钩。浩歌渌水曲，清绝听者愁。|东山之气混沌蒙昧，宫殿建在山头之上。您来此必在十月，树立旌旗俯瞰九州。地火煮着玉泉，喷涌涨满幽深岩洞。有时沐浴红日，光芒环抱空中楼阁。阆风山进入车辙，旷野拓展深远探寻。万乘车驾沸天动地，观赏百丈深潭。神灵幽隐之处甚好，王命宫属在此休憩。起初听说龙力强盛，劈开岩石摧毁林丘。半夜洞穴改变，因风雨秋夜而迁移。倒悬如瑶池之影，曲折注入苍江之流。味道如甘露琼浆，挥洒玩弄滑润轻柔。翠旗淡雅偃蹇，云车纷纷稍作停留。箫鼓声震动四海，异香弥漫漂浮。鲛人献上薄纱，曾祝沉下豪牛。百种祥瑞奔向盛明之世，古来先贤莫能相比。山坡上金色蛤蟆，出现想必有缘由。天子回头一笑，王母不肯收留。又归于虚无之底，化作长黄龙。飘飘的青琐郎，文采如珊瑚钩。高唱《渌水曲》，清绝得令人听而生愁。
441|晦日寻崔戢李封,杜甫,唐朝,诗|诗|朝光入瓮牖，尸寝惊敝裘。起行视天宇，春气渐和柔。兴来不暇嬾，今晨梳我头。出门无所待，徒步觉自由。杖藜复恣意，免值公与侯。晚定崔李交，会心真罕俦。每过得酒倾，二宅可淹留。喜结仁里欢，况因令节求。李生园欲荒，旧竹颇修修。引客看埽除，随时成献酬。崔侯初筵色，已畏空尊愁。未知天下士，至性有此不。草牙既青出，蜂声亦暖游。思见农器陈，何当甲兵休。上古葛天民，不贻黄屋忧。至今阮籍等，熟醉爲身谋。威凤高其翔，长鲸吞九洲。地轴爲之翻，百川昔乱流。当歌欲一放，泪下恐莫收。浊醪有妙理，庶用慰沈浮。|晨光照进简陋窗户，我裹着旧衣昏睡，猛然惊醒。起身眺望天空，春日气息渐渐温和。兴致上来不再偷懒，今早梳理头发。出门不用等候车马，步行格外自在。拄着藜杖随意漫游，不必偶遇权贵。我和崔戢、李封相交已久，心意相通，难得遇见这样知己。每次登门都有美酒，可以长久停留。很高兴和贤邻交好，更何况趁着月末佳节寻访。李封的园子快要荒芜，原有竹子依旧修长。他领着客人整理庭院，备好酒菜待客。崔戢刚入座，就担心酒壶变空，心生愁闷。不知道天下志士，是否都有这般真挚性情。小草冒出嫩芽，蜜蜂在暖阳下飞舞。盼望农具重新摆放田间，什么时候战火才能平息。上古葛天氏时代百姓安乐，不用帝王操劳。后世如阮籍一类人，借醉酒保全自身。凤凰高高飞翔，巨鲸遨游四海。如今时局动荡如同地轴翻转，江河泛滥。想要放声高歌宣泄情绪，又怕泪水止不住。粗酒之中藏着人生道理，姑且用来抚慰漂泊起伏的命运。
442|送樊二十三侍御赴汉中判官,杜甫,唐朝,诗|诗|威弧不能弦，自尔无宁岁。川谷血横流，豺狼沸相噬。天子从北来，长驱振凋敝。顿兵岐梁下，却跨沙漠裔。二京陷未收，四极我得制。萧索汉水清，缅通淮湖税。使者纷星散，王纲尚旒缀。南伯从事贤，君行立谈际。生知七曜历，手画三军势。冰雪净聪明，雷霆走精锐。幕府辍谏官，朝廷无此例。至尊方旰食，仗尔布嘉惠。补阙暮徵入，柱史晨征憩。正当艰难时，实藉长久计。回风吹独树，白日照执袂。恸哭苍烟根，山门万重闭。居人莽牢落，游子方迢递。裴回悲生离，局促老一世。陶唐歌遗民，後汉更列帝。恨无匡复姿，聊欲从此逝。|强劲的弓弩无法拉满，从此年年不得安宁。河谷遍地鲜血，叛贼如同豺狼互相攻杀。皇上从北方归来，进军重整破败山河。军队驻扎岐、梁一带，抵御塞外异族。东西两京还没能收复，四方疆土仍可掌控。汉水冷清清澈，水路连通淮湖一带赋税。朝廷使者四散奔赴各地，国家纲纪勉强维系。南方长官幕僚贤能，你一到任便能迅速谋划。通晓天文历法，能当面筹划军事布局。心思纯净如冰雪，指挥军队迅猛如雷霆。从谏官岗位调去幕府，朝廷很少有这样的安排。君王日夜操劳国事，依靠你传播朝廷恩泽。傍晚接到征召，清晨便踏上征途。时局正处艰难，需要制定长远策略。旋风吹动孤树，阳光照着我们执手告别。在苍茫烟尘下悲痛别离，群山门户重重紧闭。留守之人孤寂落寞，远行之人前路遥远。徘徊不舍，感伤离别，困窘之中蹉跎一生。上古唐尧体恤百姓，东汉多次复兴。遗憾我没有光复河山的才干，只想就此归隐。
443|送从弟亚赴安西判官,杜甫,唐朝,诗|诗|南风作秋声，杀气薄炎炽。盛夏鹰隼击，时危异人至。令弟草中来，苍然请论事。诏书引上殿，奋舌动天意。兵法五十家，尔腹爲箧笥。应对如转丸，疏通略文字。经纶皆新语，足以正神器。宗庙尚爲灰，君臣俱下泪。崆峒地无轴，青海天轩轾。西极最疮痍，连山暗烽燧。帝曰大布衣，藉卿佐元帅。坐看清流沙，所以子奉使。归当再前席，适远非历试。须存武威郡，爲画长久利。孤峰石戴驿，快马金缠辔。黄羊饫不羶，芦酒多还醉。踊跃常人情，惨澹苦士志。安边敌何有，反正计始遂。吾闻驾鼓车，不合用骐骥。龙吟回其头，夹辅待所致。|南风带来萧瑟秋意，战火气息盖过盛夏暑气。盛夏时节猛禽捕猎，时局危难，贤才出世。堂弟你从乡野前来，神色郑重上书议论国事。被召上殿觐见，侃侃而谈打动君王。五十家兵法，全都熟记于心。应答流畅自如，不拘泥文字条文。治国方略见解新颖，足以安定社稷。宗庙还遭战火毁坏，君臣无不落泪。崆峒一带地势动荡，青海边疆局势不稳。西部边境满目创伤，连绵山岭遍布烽火。皇上说，你虽是布衣，委派你辅佐主帅。静待平定西域流沙，这便是派遣你出使的缘由。归来之后定会再次召见，远赴边疆不是简单历练。务必守住武威，谋划长久安定之策。孤峰之上驿站建于岩石之上，骏马配着金饰缰绳。黄羊肉质肥美没有膻味，芦酒容易让人沉醉。普通人容易意气昂扬，志士却常忍受孤寂。安定边疆，平定敌寇，光复故土的谋划才能实现。我听说笨重鼓车，不该驱使千里马。蛟龙昂首回首，静待时机辅佐君王安定天下。
444|别蔡十四着作,杜甫,唐朝,诗|诗|贾生恸哭後，寥落无其人。安知蔡夫子，高义迈等伦。献书谒皇帝，志以清风尘。流涕洒丹极，万乘爲酸辛。天地则创痍，朝廷当正臣。异才复间出，周道日惟新。使蜀见知己，别颜始一伸。主人薨城府，扶榇归咸秦。巴道此相逢，会我病江滨。忆念凤翔都，聚散俄十春。我衰不足道，但愿子意陈。稍令社稷安，自契鱼水亲。我虽消渴甚，敢望帝力勤。尚思未朽骨，复覩耕桑民。积水架三峡，浮龙倚长津。扬舲洪涛间，仗子济物身。鞍马下秦塞，王城通北辰。玄甲聚不散，兵久食恐贫。穷谷无粟帛，使者来相因。若凭南辕吏，书札到天垠。|贾谊痛哭上书之后，很久没有这样赤诚之人。没想到蔡先生道义高远，超出同辈。上书觐见皇帝，立志扫除世间战乱污浊。泪水洒向朝堂，君王也为之感伤。天下满目创伤，朝廷需要正直贤臣。难得英才接连出世，治国大道日渐革新。你出使蜀地寻访知己，心中愁绪方才稍稍舒展。你的长官在城中离世，你要护送灵柩返回关中。我们在巴地路上相逢，我正卧病江边。回想当年在凤翔相聚，转眼离别已经十年。我年老衰微不值一提，只希望你向朝廷进言。尽力让国家安定，君臣彼此契合。我虽然饱受消渴病折磨，依然期盼君王勤勉理政。盼望在世之时，能再度看见百姓安心耕种养蚕。三峡江水浩荡，巨舟航行大江。你扬帆穿行波涛，依靠你的才干救济世人。骑马奔赴秦地要塞，一路去往京城。军队长期集结不散，时日长久粮草容易匮乏。偏僻山谷缺少粮食布匹，使者往来不断。若是遇见去往北方的官吏，记得捎信与我，哪怕远到天边。
445|客居,杜甫,唐朝,诗|诗|客居所居堂，前江後山根。下堑万寻岸，苍涛郁飞飜。葱青衆木梢，邪竖杂石痕。子规昼夜啼，壮士敛精魂。峡开四千里，水合数百源。人虎相半居，相伤终两存。蜀麻久不来，吴盐拥荆门。西南失大将，商旅自星奔。今又降元戎，已闻动行轩。舟子候利涉，亦凭节制尊。我在路中央，生理不得论。卧愁病脚废，徐步视小园。短畦带碧草，怅望思王孙。凤随其皇去，篱雀暮喧繁。览物想故国，十年别荒邨。日暮归几翼，北林空自昏。安得覆八溟，爲君洗乾坤。稷契易爲力，犬戎何足吞。儒生老无成，臣子忧四番。箧中有旧笔，情至时复援。|我寄居的草堂，前临大江，背靠山脚。江岸陡峭万丈，苍茫波涛汹涌翻腾。茂密林木高低错落，山石遍布痕迹。杜鹃日夜啼叫，就算壮士听闻也心神凄怆。峡谷绵延四千里，江水汇集数百条源流。此地人与老虎杂居，时常互相伤害，却又一同生存。蜀地麻布许久难以外运，吴地食盐堆积在荆门。西南战事损失大将，商旅仓皇四散。如今朝廷新派主帅，听闻已经动身前来。船夫等候时机通航，期盼主帅统筹安定局势。我漂泊路途之中，生计无从谈起。卧榻发愁腿脚病痛，慢慢散步观望小园。田畦长满青草，怅然遥望思念故人。凤凰追随凤群远去，傍晚只有篱边麻雀喧闹。触景思念故乡，离开荒村已经十年。傍晚飞鸟归林，北边树林暮色沉沉。但愿引来大水，洗尽天下战乱污浊。若是稷、契一般贤臣在位，平定外敌并不艰难。我一介儒生年老一事无成，身为臣子忧心四方边境。箱中尚存旧笔，心绪涌动之时，便提笔书写心事。
446|贻华阳柳少府,杜甫,唐朝,诗|诗|系马乔木间，问人野寺门。柳侯披衣笑，见我颜色温。竝坐石下堂，俛视大江奔。火云洗月露，绝壁上朝暾。自非晓相访，触热生病根。南方六七月，出入异中原。老少多暍死，汗踰水浆飜。俊才得之子，筋力不辞烦。指挥当世事，语及戎马存。涕泪溅我裳，悲气排帝阍。郁陶抱长策，义仗知者论。吾衰卧江汉，但媿识璵璠。文章一小技，於道未爲尊。起予幸斑白，因是托子孙。俱客古信州，结庐依毁垣。相去四五里，径微山叶繁。时危挹佳士，况免军旅喧。醉从赵女舞，歌鼓秦人盆。子壮顾我伤，我驩兼泪痕。余生如过鸟，故里今空邨。|将马拴在大树下，向路人打听野寺位置。柳少府披着衣衫含笑相见，神色温和。我们一同坐在石堂之下，俯瞰大江奔流。夜间露水消解暑气，朝阳攀上陡峭崖壁。若非清晨来访，正午酷暑容易染病。南方六七月气候，和中原大不相同，老少常常中暑，汗水流淌不止。你才华出众，不辞辛劳处理事务。谈论当下时局，说起战事满心沉痛，泪水沾湿我的衣裳。心怀长远国策，只愿与知己畅谈。我年老卧居江汉，有幸结识你这般美玉般的人才，心中惭愧。写诗作文只是小技艺，并非大道核心。晚年承蒙你启发，这些道理也想传给后辈。我们一同客居古信州，茅屋靠着断墙。两家相隔四五里，小路掩映在树叶之间。乱世之中能结识贤士，远离战乱喧嚣十分难得。可以酣饮观舞，击盆放歌。你年轻有为，看见我落魄心生伤感，我欢乐之时也不免落泪。余生如同匆匆飞鸟，故乡村落如今早已萧条。
447|送高司直寻封阆州,杜甫,唐朝,诗|诗|丹雀衔书来，暮栖何乡树。骅骝事天子，辛苦在道路。司直非冗官，荒山甚无趣。借问泛舟人，胡为入云雾。与子姻娅间，即亲亦有故。万里长江边，邂逅一相遇。长卿消渴再，公干沈緜屡。清谈慰老夫，开卷得佳句。时见文章士，欣然澹情素。伏枕闻别离，畴能忍漂寓。良会苦短促，溪行水奔注。熊罴咆空林，游子慎驰骛。西谒巴中侯，艰险如跬步。主人不世才，先帝常特顾。拔为天军佐，崇大王法度。淮海生清风，南翁尚思慕。公宫造广厦，木石乃无数。初闻伐松柏，犹卧天一柱。我瘦书不成，成字读亦误。为我问故人，劳心练征戍。|丹雀衔着书信飞来，暮色中栖息在哪棵树上。骅骝为天子效力，辛苦奔波在路上。司直不是闲散之官，荒山之中很无趣。问那泛舟之人，为何进入云雾之中。与你本是姻亲之家，既有亲缘也有故旧。万里长江边上，偶然相遇。我像司马相如患消渴病多次，又像刘桢沉绵病榻屡屡。清谈安慰我这老夫，开卷得见佳句。时常见到文章之士，欣然淡泊情愫。伏在枕上听到离别，谁能忍受漂泊羁旅。好的相会苦于短暂，溪水奔流。熊罴在空林中咆哮，游子要小心奔波。向西拜谒巴中侯，艰险如咫尺之间。主人是不世之才，先帝常特殊顾看。提拔为天军辅佐，推崇光大法度。淮海间生出清风，南方老人还在思慕。公宫中建造广厦，木石无数。初闻砍伐松柏，还卧着一柱天木。我瘦弱写不成书，写成字也读不对。替我问候故人，劳心于训练戍边。
448|咏怀二首 二,杜甫,唐朝,诗|诗|邦危坏法则，圣远益愁慕。飘颻桂水游，怅望苍梧暮。潜鱼不衔钩，走鹿无反顾。皦皦幽旷心，拳拳异平素。衣食相拘阂，朋知限流寓。风涛上春沙，千里侵江树。逆行少吉日，时节空复度。井竈任尘埃，舟航烦数具。牵缠加老病，琐细隘俗务。万古一死生，胡为足名数。多忧污桃源，拙计泥铜柱。未辞炎瘴毒，摆落跋涉惧。虎狼窥中原，焉得所历住。葛洪及许靖，避世常此路。贤愚诚等差，自爱各驰骛。羸瘠且如何，魄夺针灸屡。拥滞僮仆慵，稽留篙师怒。终当挂帆席，天意难告诉。南为祝融客，勉强亲杖屦。结托老人星，罗浮展衰步。|国家危亡法则败坏，圣贤远去益增愁慕。飘摇在桂水游历，怅望苍梧暮色。潜鱼不咬钩，走鹿不回头。皎皎幽旷之心，拳拳不同于平素。衣食相拘束，朋友限于流寓。风涛上春沙，千里侵江树。逆行少吉日，时节空度过。灶任由尘埃，舟船烦多次备具。牵缠加老病，琐细隘俗务。万古一死生，何足为名数。多忧污了桃源，拙计泥于铜柱。未辞炎瘴之毒，摆脱跋涉之惧。虎狼窥视中原，怎能久居一地。葛洪和许靖，避世常走此路。贤愚确有等差，自爱各自奔驰。瘦弱又怎样，魂魄被夺针灸屡次。拥滞中僮仆慵懒，稽留里船夫发怒。终究要挂帆席，天意难以告诉。南去作祝融之客，勉强扶杖屦。结托老人星，罗浮山展衰步。
449|题衡山县文宣王庙新学堂呈陆宰,杜甫,唐朝,诗|诗|旄头彗紫微，无复俎豆事。金甲相排荡，青衿一顦顇。呜呼已十年，儒服弊於地。征夫不遑息，学者沦素志。我行洞庭野，歘得文翁肆。侁侁胄子行，若舞风雩至。周室宜中兴，孔门未应弃。是以资雅才，涣然立新意。衡山虽小邑，首唱恢大义。因见县尹心，根源旧宫閟。讲堂非曩构，大屋加涂墍。下可容百人，墙隅亦深邃。何必三千徒，始压戎马气。林木在庭户，密干叠苍翠。有井朱夏时，辘轳冻阶戺。耳闻读书声，杀伐灾髣髴。故国延归望，衰颜减愁思。南纪改波澜，西河共风味。采诗倦跋涉，载笔尚可记。高歌激宇宙，凡百慎失坠。|彗星犯紫微，无复祭祀事。甲兵相冲，儒生憔悴。已十年，儒服废。征夫不息，学者失志。我行洞庭野，忽见文翁学舍。学子行列，如舞雩风。周室宜中兴，孔门不应弃。故资雅才，立新意。衡山小邑，首倡大义。见县尹之心，源于旧宫。讲堂新修，大屋涂饰。可容百人，墙隅深邃。不必三千徒，始压兵气。庭户林木苍翠。井在朱夏，辘轳冻阶。闻读书声，战伐之灾仿佛。故国归望，衰颜减愁。南纪改波澜，西河同风味。采诗倦跋涉，载笔尚可记。高歌激宇宙，凡事慎勿失。
450|投赠哥舒开府二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|今代麒麟阁，何人第一功。君王自神武，驾驭必英雄。开府当朝杰，论兵迈古风。先锋百胜在，略地两隅空。青海无传箭，天山早挂弓。廉颇仍走敌，魏绦已和戎。每惜河湟弃，新兼节制通。智谋垂睿想，出入冠诸公。日月低秦树，乾坤绕汉宫。胡人愁逐北，宛马又从东。受命边沙远，归来御席同。轩墀曾宠鹤，畋猎旧非熊。茅土加名数，山河誓始终。策行遗战伐，契合动昭融。勳业青冥上，交亲气概中。未爲珠履客，已见白头翁。壮节初题柱，生涯独转蓬。几年春草歇，今日暮途穷。军事留孙楚，行间识吕蒙。防身一长劒，将欲倚崆峒。|当代麒麟阁，谁第一功。君王神武，必用英雄。开府朝中杰，论兵超古。先锋百胜，拓地两空。青海无战，天山挂弓。廉颇退敌，魏绛和戎。每惜河湟失，新兼节度。智谋垂圣虑，出入冠群公。日月低秦树，乾坤绕汉宫。胡人愁败，宛马又来。受命边远，归来同席。轩墀宠鹤，猎非熊。封地加名，山河誓终。策行遗战功，契合动昭融。勋业高天，交亲情中。未为珠履客，已见白头翁。壮节题柱，生涯转蓬。几年春草歇，今日暮途穷。军事留孙楚，行间识吕蒙。防身长剑，将倚崆峒。
451|上韦左相二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|凤历轩辕纪，龙飞四十春。八荒开寿域，一气转洪钧。霖雨思贤佐，丹青忆老臣。应图求骏马，惊代得麒麟。沙汰江河浊，调和鼎鼐新。韦贤初相汉，范叔已归秦。盛业今如此，传经固绝伦。豫樟深出地，沧海阔无津。北斗司喉舌，东方领搢绅。持衡留藻监，听履上星辰。独步才超古，余波德照邻。聪明过管辂，尺牍倒陈遵。岂是池中物，由来席上珍。庙堂知至理，风俗尽还淳。才杰俱登用，愚蒙但隐沦。长卿多病久，子夏索居频。回首驱流俗，生涯似衆人。巫咸不可问，邹鲁莫容身。感激时将晚，苍茫兴有神。爲公歌此曲，涕泪在衣巾。|凤历轩辕纪，龙飞四十年。八荒开寿域，一气转洪钧。思贤如渴，忆老臣。图求骏马，得麒麟。淘去江河浊，调和鼎鼐新。韦贤相汉，范叔归秦。盛业如此，传经绝伦。豫樟深出，沧海无涯。北斗司喉舌，东方领士绅。持衡留藻鉴，听履上星辰。独步超古，德照邻。聪明过管辂，书牍倒陈遵。非池中物，乃席上珍。庙堂知至理，风俗归淳。才杰登用，愚蒙隐沦。长卿久病，子夏独居。回首驱俗，生涯似人。巫咸难问，邹鲁不容。感时将晚，苍茫有神。为公歌此曲，涕泪沾巾。
452|奉赠太常张卿二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|方丈三韩外，崑仑万国西。建标天地阔，诣绝古今迷。气得神仙迥，恩承雨露低。相门清议衆，儒术大名齐。轩冕罗天阙，琳琅识介珪。伶官诗必诵，夔乐典犹稽。健笔凌鹦鹉，銛锋莹鸊鹈。友于皆挺拔，公望各端倪。通籍踰青琐，亨衢照紫泥。灵虯传夕箭，归马散霜蹄。能事闻重译，嘉谟及远黎。弼谐方一展，班序更何跻。适越空颠踬，游梁竟惨凄。谬知终画虎，微分是醯鸡。萍泛无休日，桃阴想旧蹊。吹嘘人所羡，腾跃事仍暌。碧海真难涉，青云不可梯。顾深慙锻炼，才小辱提携。槛束哀猨叫，枝惊夜鹊栖。几时陪羽猎，应指钓璜溪。|方丈三韩外，昆仑万国西。天地广阔，古今迷。气接神仙，恩承雨露。相门清议众，儒术大名齐。轩冕罗天阙，琳琅识介珪。伶官必诵诗，乐典犹稽。健笔凌鹦鹉，锋刃莹鸊鹈。兄弟皆挺拔，公望各端倪。通籍过青琐，亨衢照紫泥。灵虬传漏箭，归马散霜蹄。才能传译，嘉谋及远黎。辅政方展，班序何升。适越空跌，游梁惨凄。谬知终画虎，微分是醯鸡。萍泛无休，桃阴想旧蹊。吹嘘人羡，腾跃事违。碧海难涉，青云不可梯。顾深惭锻炼，才小辱提携。槛中猿哀，枝上鹊惊。几时陪猎，应指钓璜溪。
453|奉赠鲜于京兆二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|王国称多土，贤良复几人。异才应间出，爽气必殊伦。始见张京兆，宜居汉近臣。骅骝开道路，鵰鹗离风尘。侯伯知何等，文章实致身。奋飞超等级，容易失沈沦。脱略磻谿钓，操持郢匠斤。云霄今已逼，台衮更谁亲。凤穴雏皆好，龙门客又新。义声纷感激，败绩自逡巡。途远欲何向，天高难重陈。学诗犹孺子，乡赋念嘉宾。不得同鼌错，吁嗟後郄诜。计疎疑翰墨，时过忆松筠。献纳纡皇眷，中间谒紫宸。且随诸彦集，方凯薄才伸。破胆遭前政，阴谋独秉钧。微生沾忌刻，万事益酸辛。交合丹青地，恩倾雨露辰。有儒愁饿死，早晚报平津。|王国多士，贤良几人。异才间出，爽气殊伦。始见张京兆，宜为汉近臣。骏马开路，鹰隼离尘。侯伯何等，文章致身。奋飞超等，易失沉沦。脱略钓磻溪，操持郢匠斤。云霄已近，台衮谁亲。凤穴雏好，龙门客新。义声感激，败绩逡巡。途远何向，天高难陈。学诗如童，乡赋念宾。不得同晁错，叹后郤诜。计疏疑笔墨，时过忆松筠。献纳蒙皇眷，谒紫宸。随诸彦集，期薄才伸。破胆遭前政，阴谋独权。微生遭忌刻，万事酸辛。交合丹青地，恩倾雨露辰。有儒愁饿死，早晚报平津。
454|喜闻官军已临贼境二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|胡虏潜京县，官军拥贼壕。鼎鱼犹假息，穴蚁欲何逃。帐殿罗玄冕，辕门照白袍。秦山当警跸，汉苑入旌旄。路失羊肠险，云横雉尾高。五原空壁垒，八水散风涛。今日看天意，游魂贷尔曹。乞降那更得，尚诈莫徒劳。元帅归龙种，司空握豹韬。前军苏武节，左将吕虔刀。兵气回飞鸟，威声没巨鳌。戈鋋开雪色，弓矢尚秋毫。天步艰方尽，时和运更遭。谁云遗毒螫，已是沃腥臊。睿想丹墀近，神行羽卫牢。花门腾绝漠，拓羯渡临洮。此辈感恩至，羸俘何足操。锋先衣染血，骑突劒吹毛。喜觉都城动，悲怜子女号。家家卖钗钏，只待献春醪。|胡虏潜伏于京城附近，官军包围贼军壕沟。如鼎中之鱼暂且喘息，穴中之蚁还想逃往何处。帐殿中罗列着官员，辕门映照着白袍。秦山正当警跸之路，汉苑纳入旌旗之中。羊肠险路已失其险，云横雉尾高耸。五原空余壁垒，八水散作风涛。今日且看天意，游魂且饶尔等。乞降岂能再得，尚行欺诈莫徒劳。元帅是龙种（李俶），司空（郭子仪）掌握兵略。前军持苏武之节，左将佩吕虔之刀。兵气回旋使飞鸟避，威声震撼没巨鳌。戈矛闪耀雪色，弓箭尚如秋毫。国步艰难将尽，时和运至更遭。谁说遗有毒害，已是浇洗腥臊。圣思近在丹墀，神行卫队牢固。回纥骑兵腾越沙漠，拓羯军渡临洮。这些人感念恩情而来，瘦弱俘虏何足挂齿。锋刃先行衣染敌血，骑兵突袭剑刃吹毛。喜觉都城震动，悲怜子女号哭。家家卖掉钗钏，只待献上春酒庆祝胜利.
455|寄李十二白二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|昔年有狂客，号尔谪仙人。笔落惊风雨，诗成泣鬼神。声名从此大，汩没一朝伸。文彩承殊渥，流传必绝伦。龙舟移棹晚，兽锦夺袍新。白日来深殿，青云满后尘。乞归优诏许，遇我宿心亲。未负幽栖志，兼全宠辱身。剧谈怜野逸，嗜酒见天真。醉舞梁园夜，行歌泗水春。才高心不展，道屈善无邻。处士祢衡俊，诸生原宪贫。稻粱求未足，薏苡谤何频。五岭炎蒸地，三危放逐臣。几年遭鵩鸟，独泣向麒麟。苏武先还汉，黄公岂事秦。楚筵辞醴日，梁狱上书辰。已用当时法，谁将此义陈。老吟秋月下，病起暮江滨。莫怪恩波隔，乘槎与问津。|当年有个狂客，称你为谪仙人。笔落惊风雨，诗成泣鬼神。名声从此大，埋没一朝伸。文采承殊渥，流传必绝伦。龙舟移棹晚，兽锦夺袍新。白日来深殿，青云满后尘。乞归优诏许，遇我宿心亲。未负幽栖志，兼全宠辱身。剧谈怜野逸，嗜酒见天真。醉舞梁园夜，行歌泗水春。才高心不展，道屈善无邻。处士祢衡俊，诸生原宪贫。稻粱求未足，薏苡谤何频。五岭炎蒸地，三危放逐臣。几年遭鵩鸟，独泣向麒麟。苏武先还汉，黄公岂事秦。楚筵辞醴日，梁狱上书辰。已用当时法，谁将此义陈。老吟秋月下，病起暮江滨。莫怪恩波隔，乘槎与问津。
456|遣闷奉呈严公二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|白水鱼竿客，清秋鹤发翁。胡为来幕下，只合在舟中。黄卷真如律，青袍也自公。老妻忧坐痹，幼女问头风。平地专欹倒，分曹失异同。礼甘衰力就，义忝上官通。畴昔论诗早，光辉仗钺雄。宽容存性拙，剪拂念途穷。露裛思藤架，烟霏想桂丛。信然龟触网，直作鸟窥笼。西岭纡村北，南江绕舍东。竹皮寒旧翠，椒实雨新红。浪簸船应坼，杯干瓮即空。藩篱生野径，斤斧任樵童。束缚酬知己，蹉跎效小忠。周防期稍稍，太简遂匆匆。晓入朱扉启，昏归画角终。不成寻别业，未敢息微躬。乌鹊愁银汉，驽骀怕锦幪。会希全物色，时放倚梧桐。|白水边持鱼竿之客，清秋时节鹤发老翁。为何来到幕府之中，只应住在舟船之上。黄卷经书真如律令，青袍之服也自公务而来。老妻担忧坐久生痹痛，幼女询问头风之疾。平地上也常倾倒，分曹之列失去异同。为礼甘愿以衰老之力就职，为义惭愧与上官相通。往昔论诗很早，光辉仗钺之雄。宽容保存本性的笨拙，吹拂念及途穷。露湿时思念藤架，烟霏时想起桂丛。确实如龟触网，直如鸟窥笼。西岭曲折于村北，南江环绕于舍东。竹皮寒中保持旧翠，椒实雨后新红。浪簸船应破裂，杯干瓮即空。藩篱生野径，斧斤任樵童。束缚自己以酬知己，蹉跎之中效小忠。防范期望稍稍谨慎，太简于是就匆匆。清晨进入朱门开启，黄昏归来画角声中结束。不能去寻别业，不敢休息微躯。乌鹊愁于银河，劣马怕锦幪。希望保全物色之时，随时放身倚靠梧桐。
457|赠崔十三评事公辅,杜甫,唐朝,诗|诗|飘飘西极马，来自渥洼池。飒飁定山桂，低徊风雨枝。我闻龙正直，道屈尔何为。且有元戎命，悲歌识者谁。官联辞冗长，行路洗欹危。脱剑主人赠，去帆春色随。阴沉铁凤阙，教练羽林儿。天子朝侵早，云台仗数移。分军应供给，百姓日支离。黠吏因封己，公才或守雌。燕王买骏骨，渭老得熊罴。活国名公在，拜坛群寇疑。冰壶动瑶碧，野水失蛟螭。入幕诸彦集，渴贤高选宜。骞腾坐可致，九万起於斯。复进出矛戟，昭然开鼎彝。会看之子贵，叹及老夫衰。岂但江曾决，还思雾一披。暗尘生古镜，拂匣照西施。舅氏多人物，无惭困翮垂。|飘飘西极之马，来自渥洼池。飒飒定山桂，低徊风雨枝。我听说龙正直，道屈你为何。且有大帅之命，悲歌识者谁。官联辞冗长，行路洗倾危。解剑主人赠，去帆春色随。阴沉铁凤阙，教练羽林儿。天子早朝，云台仪仗多次移。分军应供给，百姓日支离。奸吏因自肥，公才或守雌。燕王买骏骨，渭水老翁得熊罴。治国名公在，拜坛群寇疑。冰壶动瑶碧，野水失蛟螭。入幕诸彦集，渴贤高选宜。腾飞坐可致，九万起于此。复进出矛戟，昭然开鼎彝。会看此子显贵，叹及老夫衰。岂但江曾决，还思雾一披。暗尘生古镜，拂匣照西施。舅氏多人物，无愧困羽低垂。
458|哭王彭州抡,杜甫,唐朝,诗|诗|执友惊沦没，斯人已寂寥。新文生沈谢，异骨降松乔。北部初高选，东堂早见招。蛟龙缠倚剑，鸾凤夹吹箫。历职汉庭久，中年胡马骄。兵戈暗两观，宠辱事三朝。蜀路江干窄，彭门地里遥。解龟生碧草，谏猎阻清霄。顷壮戎麾出，叨陪幕府要。将军临气候，猛士寒风飙。井漏泉谁汲，烽疏火不烧。前筹自多暇，隐几接终朝。翠石俄双表，寒松竟后凋。赠诗焉敢坠，染翰欲无聊。再哭经过罢，离魂去住销。之官方玉折，寄葬与萍漂。旷望渥洼道，霏微河汉桥。夫人先即世，令子各清标。巫峡长云雨，秦城近斗杓。冯唐毛发白，归兴日萧萧。|挚友忽然去世，这人从此寂然。他的新文章像沈约谢朓，风骨像仙人赤松王子乔。早年就被选入朝廷，东堂早早招揽。像蛟龙缠着宝剑，鸾凤夹着箫声。在朝廷任职多年，中年时胡人作乱。战乱中宫门暗淡，历经三朝宠辱。蜀地江边路窄，彭门地处遥远。辞官后碧草丛生，劝谏打猎的事也远了。壮年时出任军职，我在幕府中陪衬。将军洞察时势，猛士在风中挺立。井里没水谁来打，烽火稀疏不再燃烧。谋划之余多闲暇，靠着几案度终日。翠石前忽然立了墓碑，寒松终究后凋。赠给你的诗哪敢丢了，提笔写诗也提不起劲。再次经过哭完，离魂去留都消了。你去做官却像玉碎，寄葬如浮萍漂荡。遥望渥洼的道路，河汉桥在雾中。你夫人先去世了，几个儿子都清秀。巫峡常有云雨，长安靠近北斗。我像冯唐一样白了头，归乡的心思一天天淡了。
459|水宿遣兴奉呈群公,杜甫,唐朝,诗|诗|鲁钝仍多病，逢迎远复迷。耳聋须画字，发短不胜篦。泽国虽勤雨，炎天竟浅泥。小江还积浪，弱缆且长堤。归路非关北，行舟却向西。暮年漂泊恨，今夕乱离啼。童稚频书札，盘餐讵糁藜。我行何到此，物理直难齐。高枕翻星月，严城叠鼓鞞。风号闻虎豹，水宿伴凫鹥。异县惊虚往，同人惜解携。蹉跎长泛鹢，展转屡鸣鸡。嶷嶷瑚琏器，阴阴桃李蹊。余波期救涸，费日苦轻赍。支策门阑邃，肩舆羽翮低。自伤甘贱役，谁愍强幽栖。巨海能无钓，浮云亦有梯。勋庸思树立，语默可端倪。赠粟囷应指，登桥柱必题。丹心老未折，时访武陵溪。|鲁钝仍多病，逢迎远复迷。耳聋须画字，发短不胜篦。泽国虽勤雨，炎天竟浅泥。小江还积浪，弱缆且长堤。归路非关北，行舟却向西。暮年漂泊恨，今夕乱离啼。童稚频书札，盘餐讵糁藜。我行何到此，物理直难齐。高枕翻星月，严城叠鼓鞞。风号闻虎豹，水宿伴凫鹥。异县惊虚往，同人惜解携。蹉跎长泛鹢，展转屡鸣鸡。嶷嶷瑚琏器，阴阴桃李蹊。余波期救涸，费日苦轻赍。支策门阑邃，肩舆羽翮低。自伤甘贱役，谁愍强幽栖。巨海能无钓，浮云亦有梯。勋庸思树立，语默可端倪。赠粟囷应指，登桥柱必题。丹心老未折，时访武陵溪。
460|送卢十四弟侍御护韦尚书灵榇归上都二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|素幕渡江远，朱幡登陆微。悲鸣驷马顾，失涕万人挥。参佐哭辞毕，门阑谁送归。从公伏事久，之子俊才稀。长路更执绋，此心犹倒衣。感恩义不小，怀旧礼无违。墓待龙骧诏，台迎獬豸威。深衷见士则，雅论在兵机。戎狄乘妖气，尘沙落禁闱。往年朝谒断，他日扫除非。但促铜壶箭，休添玉帐旗。动询黄阁老，肯虑白登围。万姓疮痍合，群凶嗜欲肥。刺规多谏诤，端拱自光辉。俭约前王体，风流后代希。对扬期特达，衰朽再芳菲。空里愁书字，山中疾采薇。拨杯要忽罢，抱被宿何依。眼冷看征盖，儿扶立钓矶。清霜洞庭叶，故就别时飞。|白色灵幕渡江远去，红色旌旗登陆微茫。悲鸣中驷马回顾，万人挥泪。参佐哭辞完毕，门阑前谁来送归。跟随您伏事已久，此子俊才稀少。长路上更执引绋，此心犹如倒衣般急切。感恩之意不小，怀旧之礼无违。墓前等待龙骧之诏，台阁迎接獬豸之威。深衷可见士人之则，雅论在于兵机。戎狄乘妖气而起，尘沙落入禁宫。往年朝谒已断，他日扫除非常。只催促铜壶之箭，休再添玉帐之旗。动则咨询黄阁老臣，可肯忧虑白登之围。万姓疮痍合聚，群凶贪欲肥己。刺规多谏诤之言，端拱自发光辉。俭约是前王之法，风流为后代所稀。对扬之期希望特达，衰朽之中再求芳菲。空里愁书字，山中疾采薇。举杯忽然要罢，抱被夜宿何依。冷眼看征盖，儿扶立于钓矶。清霜之中洞庭之叶，故旧分别之时飞落。
461|闲居秋怀寄阳翟陆赞府封丘高少府,贾至,唐朝,诗|诗|今日霖雨霁，飒然高馆凉。秋风吹二毛，烈士加慨慷。忆昔皇运初，众宾俱龙骧。解巾佐幕府，脱剑升明堂。郁郁被庆云，昭昭翼太阳。鲸鱼纵大壑，鸑鷟鸣高冈。信矣草创时，泰阶速贤良。一言顿遭逢，片善蒙恩光。我生属圣明，感激窃自强。崎岖郡邑权，连骞翰墨场。天朝富英髦，多士如珪璋。盛才溢下位，蹇步徒猖狂。闭门对群书，几案在我旁。枕席相远游，聊欲浮沧浪。八月白露降，玄蝉号枯桑。舣舟临清川，迢递愁思长。我有同怀友，各在天一方。离披不相见，浩荡隔两乡。平生霞外期，宿昔共行藏。岂无蓬莱树，岁晏空苍苍。|今天雨停了，高馆凉风飒飒。秋风吹着白发，壮士更加感慨。回想开国之初，众人都如龙骧。脱下头巾入幕府，解下剑上朝堂。被庆云覆盖，像太阳一样光辉。鲸鱼在大壑中游，凤凰在高冈上鸣。创业之时，朝廷速召贤良。一言就受赏识，一点善行蒙恩光。我生逢圣明，感激中自强。在郡县中艰难，在文坛上努力。朝廷英才众多，多士如珪璋。盛才却居下位，蹇步徒自猖狂。闭门对书，几案在旁。枕席间想远游，想浮于沧浪。八月白露降，蝉在枯桑上叫。船靠在清川边，愁思悠长。我有同怀之友，各在天一方。离散不见，浩荡隔两乡。平生有出世之期，从前共行藏。岂无蓬莱树，年末空苍苍。
462|家兄自山南罢归献诗叙事,韩翃,唐朝,诗|诗|时辈已争先，吾兄未着鞭。空嗟镊须日，犹是屈腰年。不以殊方远，仍论水地偏。襄橙随客路，汉竹引归船。云木巴东峡，林泉岘北川。池余骑马处，宅似卧龙边。夜簟千峰月，朝窗万井烟。朱荷江女院，青稻楚人田。县舍多潇洒，城楼入醉眠。黄苞柑正熟，红缕鱠仍鲜。坐厌牵丝倦，因从解绶旋。初辞五斗米，唯奉一囊钱。室好生虚白，书耽守太玄。枥中嘶欵段，阶下引潺湲。落照渊明柳，春风叔夜弦。绦纱儒客帐，丹诀羽人篇。雅论承安石，新诗与惠连。兴清湖见底，襟豁雾开天。魏阙心犹系，周才道岂捐。一丘无自逸，三府会招贤。|时辈已争先，我兄未着鞭（未出仕）。空叹镊须（拔白发）之日，仍是屈腰（折腰为官）之年。不以远方为远，仍论水边之地偏。襄橙随客路，汉竹引归船。云木巴东峡，林泉岘北川。池边有骑马之处，宅似卧龙（诸葛亮）之边。夜簟映千峰月，朝窗见万井烟。朱荷江女之院，青稻楚人之田。县舍多潇洒，城楼入醉眠。黄苞柑正熟，红缕鱼脍仍鲜。坐厌牵丝（为官）之倦，因从解绶（辞官）而归。初辞五斗米（微官），唯奉一囊钱。室好生虚白（空明），书耽守太玄（《太玄经》）。枥中驽马嘶鸣，阶下流水潺湲。落日照渊明之柳，春风奏叔夜（嵇康）之弦。绛纱儒客之帐，丹诀羽人之篇。雅论承安石（谢安），新诗与惠连（谢惠连）。兴致清如湖底见，襟怀豁如雾开天。魏阙（朝廷）之心犹系，周才（治国之才）之道岂捐。一丘（隐居）不可自逸，三府（朝廷）会当招贤。
463|代书寄上裴六冀刘二颍,独孤及,唐朝,诗|诗|昔余马首东，君在海北汭。尽屏簿领书，相与议岩穴。载来诣佳境，每山有车辙。长啸林木动，高歌唾壶缺。此辞月未周，虏马嘶绦阙。猛虎踞大道，九州当中裂。闻君弃孤城，犹自握汉节。耻栖恶木影，忍与故山别。脱舄挂岭云，冏然若鸟逝。唯留潺湲水，分付练溪月。尔来大谷梨，白花再成雪。关梁限天险，欢乐竟两绝。大盗近削平，三川今底宁。句芒布春令，屏翳收雷霆。伊洛日夜涨，鸣臯兰杜青。骞骞两黄鹄，何处游青冥。畴昔切玉刃，应如新发硎。及时当树勳，高悬景钟铭。莫抱白云意，径往丹丘庭。功成傥长揖，然後谋沧溟。|从前我策马东行，你在海北水畔。抛开公文，一同谈论隐居。同游佳山胜水，每座山都留下车辙。长啸林木震动，高歌敲缺唾壶。这话没过一月，叛军进犯京城。猛虎占据大道，九州分裂。听说你弃守孤城，仍手持汉节。耻于依附奸邪，忍痛辞别故乡。挂冠山岭，如飞鸟飘然远去。只留潺潺溪水，付与练溪明月。自那以后，山谷梨花两次开落如飞雪。关隘天险阻隔，欢乐再难相见。如今叛贼渐平，三川安定。春神布下时令，雨神收起雷霆。伊水洛水日夜涨，泽畔兰草青。两只高飞黄鹄，如今遨游何处。昔日锋利宝剑，该当重磨如新。趁此时机建功，刻名钟鼎传后世。别怀归隐心意，先赴仕途前程。功成身退之后，再谋沧海闲游。
464|小旻,佚名,先秦,诗经|诗经|旻天疾威，敷于下土。谋犹回遹，何日斯沮？谋臧不从，不臧覆用。我视谋犹，亦孔之邛。潝潝訿訿，亦孔之哀。谋之其臧，则具是违。谋之不臧，则具是依。我视谋犹，伊于胡厎。我龟既厌，不我告犹。谋夫孔多，是用不集。发言盈庭，谁敢执其咎？如匪行迈谋，是用不得于道。哀哉为犹，匪先民是程，匪大犹是经。维迩言是听，维迩言是争。如彼筑室于道谋，是用不溃于成。国虽靡止，或圣或否。民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾。如彼泉流，无沦胥以败。不敢暴虎，不敢冯河。人知其一，莫知其他。战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。|秋天天威暴虐，降临大地。谋略邪僻，何时能止？好谋不用，坏谋反用。我看那谋略，非常错误。小人附和，非常可悲。好谋略就违背，坏谋略就依从。我看那谋略，走向何方？我的龟甲已厌烦，不告诉我吉凶。谋士太多，所以不成功。发言满堂，谁敢承担责任？像没有准备就出行，所以迷路。可悲的谋略，不效法先人，不依大道。只听近言，只争近言。像在路边盖房子，所以不能成功。国家虽然不大，有圣人也有不贤。百姓虽然不多，有智者有谋者，有肃者有艾者。像那泉水，不要一起败亡。不敢打老虎，不敢过河。人知其一，不知其他。战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
465|何人斯,佚名,先秦,诗经|诗经|彼何人斯？其心孔艰。胡逝我梁，不入我门？伊谁云从？维暴之云。二人从行，谁为此祸？胡逝我梁，不入唁我？始者不如今，云不我可彼何人斯？胡逝我陈？我闻其声，不见其身。不愧于人？不畏于天？彼何人斯？其为飘风。胡不自北？胡不自南？胡逝我梁？絺搅我心。尔之安行，亦不遑舍。尔之亟行，遑脂尔车。一者之来，云何其盱。尔还而入，我心易也。还而不入，否难知也。一者之来，俾我絺也。伯氏吹埙，仲氏吹篪。及尔如贯，谅不我郑出此三物，以诅尔斯。为鬼为蜮，则不可得。有腼面目，视人罔极。作此好歌，以极反侧。|那是什么人？心地太险恶。为何走过我的鱼梁，不进入我的门？他跟从谁？只听暴虐的话。两人同行，谁造成这祸？为何走过我的鱼梁，不进来慰问我？当初不像现在，说我不合他意。那是什么人？为何走过我庭院？我闻其声，不见其人。不羞愧于人？不敬畏于天？那是什么人？如旋风。为何不从北？为何不从南？为何走过我鱼梁？搅乱我心。你慢行，也不停下。你快行，却有暇给车涂油。一次来，为何使我盼望。你回来进屋，我心就安。回来不进屋，好坏难知。一次来，使我忧愁。大哥吹埙，二哥吹篪。我和你如串连，确实不我知。拿出三物，诅咒你。为鬼为蜮，不可捉摸。有脸有面，看人无度。作此好歌，以究反复。
466|玉华仙子歌,李康成,唐朝,诗|诗|紫阳仙子名玉华，珠盘承露饵丹砂。转态凝情五云里，娇颜千岁芙蓉花。紫阳彩女矜无数，遥见玉华皆掩嫭。高堂初日不成妍，洛渚流风徒自怜。璇阶霓绮阁，碧题霜罗幕。仙娥桂树长自春，王母桃花未尝落。上元夫人宾上清，深宫寂历厌层城。解佩空怜郑交甫，吹箫不逐许飞琼。溶溶紫庭步，渺渺瀛台路。兰陵贵士谢相逢，济北风生尚回顾。沧洲傲吏爱金丹，清心回望云之端。羽盖霓裳一相识，传情写念长无极。长无极，永相随。攀霄历金阙，弄影下瑶池。夕宿紫府云母帐，朝餐玄圃崑仑芝。不学兰香中道绝，却教青鸟报相思。|紫阳仙子名叫玉华，用珠盘承接露水服食丹砂。在五云之中转态凝情，娇颜如千年不谢的芙蓉花。紫阳的彩女自矜无数，远远看见玉华都掩面自愧。高堂初日也不显美，洛渚流风只能自怜。璇阶霓绮阁，碧题霜罗幕。仙娥在桂树中长春，王母的桃花不曾落。上元夫人作客上清，深宫寂寞厌倦层城。解佩空怜郑交甫，吹箫不逐许飞琼。从容漫步紫庭，渺渺走向瀛台路。兰陵贵士谢绝相逢，济北风生还回顾。沧洲傲吏爱金丹，清心回望云端。羽盖霓裳一相识，传情写念长无极。长无极，永相随。攀霄历金阙，弄影下瑶池。夜宿紫府云母帐，朝餐玄圃昆仑芝。不学兰香中途断绝，却教青鸟报相思。
467|气出唱 其二,曹操,魏晋,诗|诗|驾六龙，乘风而行。行四海，路下之八邦。历登高山临溪谷，乘云而行。行四海外，东到泰山。仙人玉女，下来翱游。骖驾六龙饮玉浆。河水尽，不东流。解愁腹，饮玉浆。奉持行，东到蓬莱山，上至天之门。玉阙下，引见得入，赤松相对，四面顾望，视正焜煌。开玉心正兴，其气百道至。传告无穷闭其口，但当爱气寿万年。东到海，与天连。神仙之道，出窈入冥，常当专之。心恬澹，无所愒。欲闭门坐自守，天与期气。愿得神之人，乘驾云车，骖驾白鹿，上到天之门，来赐神之药。跪受之，敬神齐。当如此，道自来。|驾六条龙乘风飞。行遍四海，到下面的国家。登山临溪乘云走。到海外，东到泰山。仙人玉女下来飞。驾龙喝玉浆。河水干了不东流。解愁，喝玉浆。端着走，东到蓬莱山，上天门。玉阙下引进去见赤松子，四面看正放光。开心玉正兴起，气从各处来。告诉无穷要闭口，爱惜元气活万年。东到海边连着天。神仙的路要专心。心平气和没啥求的。想关门坐守，天给气。希望神仙驾云车驾白鹿，上天门赐药。跪着接，恭敬神。这样做了道自然来。
468|抛球乐,柳永,宋朝,词|词|晓来天气浓淡，微雨轻洒。近清明，风絮巷陌，烟草池塘，尽堪图画。艳杏暖、妆脸匀开，弱柳困、宫腰低亚。是处丽质盈盈，巧笑嬉嬉，手簇秋千架。戏彩球罗绶，金鸡芥羽，少年驰骋，芳郊绿野。占断五陵游，奏脆管、繁弦声和雅。向名园深处，争泥画轮，竞羁宝马。取次罗列杯盘，就芳树、绿阴红影下。舞婆娑，歌宛转，仿佛莺娇燕姹。寸珠片玉，争似此、浓欢无价。任他美酒，十千一斗，饮竭仍解金貂贳。恣幕天席地，陶陶尽醉太平，且乐唐虞景化。须信艳阳天，看未足、已觉莺花谢。对绿蚁翠蛾，怎忍轻舍。|清晨天气时阴时晴，飘着细细的小雨。快到清明了，小巷里柳絮飘飞，池塘边水气如烟，都像画一样美。红杏在暖阳下像化了妆一样匀净，柔弱的柳条像困倦的美人低垂着腰。到处都是体态轻盈的美女，巧笑嬉闹，手扶着秋千架。玩彩球戏、斗鸡的游戏，少年们奔驰在芳郊绿野上。占尽了五陵子弟的游乐风光，吹奏着清脆的管乐和弦乐声调优雅。到了名园深处，车轮陷在泥里争着出来，马匹也争先恐后地停下。随手摆开杯盘，就在花树下、绿阴红影里。跳起舞来，唱起歌来，婉转悠扬，仿佛黄莺燕子娇媚动人。什么珍珠宝玉，都比不上这样无价的欢乐。任凭它美酒一斗十千，喝完了还把金貂解下来换酒。尽情地以天为幕以地为席，陶醉在太平盛世里，姑且享受这尧舜般的太平光景。要相信这样的艳阳天，看都看不够，却已觉得黄莺和花都要谢了。对着美酒和美人，怎么忍心轻易舍弃呢。
469|舞曲歌辞 东海有勇妇,李白,唐朝,诗|诗|梁山感杞妻，恸哭爲之倾。金石忽暂开，都由激深情。东海有勇妇，何慙苏子卿。学劒越处子，超腾若流星。捐躯报夫讐，万死不顾生。白刃耀素雪，苍天感精诚。十步两躩跃，三呼一交兵。斩首掉国门，蹴踏五藏行。割此伉俪愤，粲然大义明。北海李使君，飞章奏天庭。舍罪警风俗，流芳播沧瀛。志在列女籍，竹帛已光荣。淳于免诏狱，汉主爲缇萦。津妾一櫂歌，脱父於严刑。十子若不肖，不如一女英。豫让斩空衣，有心竟无成。要离杀庆忌，壮夫素所轻。妻子亦何辜，焚之买虚名。岂如东海妇，事立独扬名。|梁山的杞梁妻感动，痛哭使城墙倾塌。金石忽然裂开，都是因为激发的深情。东海有个勇敢的妇人，何愧于苏武。她向越女学剑，跳跃如流星。牺牲自己为丈夫报仇，万死不辞。白刃闪耀如雪，苍天感应她的精诚。十步两跃，三呼一交战。斩下仇人首级挂在国门，踢踏五脏而行。割断这份夫妻之愤，大义昭然。北海李太守，上奏章到天庭。赦免其罪以警风俗，美名流传到大海。有志名列女传，史册已经光荣。淳于意因缇萦免于诏狱，汉主为缇萦而感动。津女一曲棹歌，救父脱严刑。十个儿子如果不肖，不如一个女儿英杰。豫让斩衣报仇，有心却未成。要离杀庆忌，壮士向来轻视。妻子也无辜，却被烧死买虚名。怎如东海妇人，事成独自扬名。
470|苦雨寄房四昆季,高适,唐朝,诗|诗|独坐见多雨，况兹兼索居。茫茫十月交，穷阴千里余。弥望无端倪，北风击林箊。白日渺难覩，黄云争卷舒。安得造化功，旷然一扫除。滴沥檐宇愁，寥寥谈笑疎。泥涂拥城郭，水潦盘丘墟。惆怅悯田农，裴回伤里闾。曾是力井税，曷爲无斗储。万事切中怀，十年思上书。君门嗟缅邈，身计念居诸。沈吟顾草茅，郁怏任盈虚。黄鹄不可羡，鸡鸣时起予。故人平台侧，高馆临通衢。兄弟方荀陈，才华冠应徐。弹棊自多暇，饮酒更何如。知人想林宗，直道慙史鱼。携手风流在，开襟鄙吝祛。宁能访穷巷，相与对园蔬。|独坐时逢多雨天气，更何况又独居。茫茫的十月之交，千里都是阴天。放眼望去没有边际，北风拍打着林木。白天看不见太阳，黄云翻滚。怎样才能有造化的神力，一扫这阴霾。屋檐滴水让人发愁，谈笑之人寥寥无几。泥泞围困了城郭，积水盘绕在丘墟。我惆怅地怜悯农人，又感伤地经过乡里。他们曾尽力缴纳田税，为何如今却没有一斗存粮。万事都在心中，十年来总想上书言事。可君门遥远，自身的生计又必须考虑。沉吟间看着草野，郁郁不乐，任它盈虚消长。我不羡慕黄鹄高飞，鸡鸣时却能警醒我。老朋友在平台旁边，高高的馆舍临近大道。你们兄弟像荀氏八龙、陈氏三君，才华盖过应玚、徐干。下棋有闲暇，饮酒更自如。我想起知人之明的郭林宗，又惭愧自己没有史鱼那样的直道。与你们携手，风流犹在，开诚布公便能去除鄙吝。是否愿意来我这陋巷造访，一起对着园中的蔬菜呢。
471|李云南征蛮诗,高适,唐朝,诗|诗|圣人赫斯怒，诏伐西南戎。肃穆庙堂上，深沈节制雄。遂令感激士，得建非常功。料死不料敌，顾恩宁顾终。鼓行天海外，转战蛮夷中。梯巘近高鸟，穿林经毒虫。鬼门无归客，北户多南风。蜂虿隔万里，云雷随九攻。长驱大浪破，急击群山空。饷道忽已远，悬军垂欲穷。精诚动白日，愤薄连苍穹。野食掘田鼠，晡餐兼僰僮。收兵列亭堠，拓地弥西东。临事耻苟免，履危能饬躬。将星独照耀，边色何溟蒙。泸水夜可涉，交州今始通。归来长安道，召见甘泉宫。廉蔺若未死，孙吴知暗同。相逢论意气，慷慨谢深衷。|天子赫然震怒，下诏讨伐西南蛮戎。朝堂之上肃穆，统帅深沉而雄勇。于是激励了志士，得以建立非凡之功。算定战死却不料敌情，顾念皇恩岂顾自身始终。击鼓行进于天海之外，转战于蛮夷之中。攀登险峰接近高飞的鸟，穿行树林经过毒虫之地。鬼门关没有归来的客，北户（南方之门）多有南风。毒蜂蝎子相隔万里，云雷伴随九次进攻。长驱直入大浪被破，急攻之下群山为空。粮道忽然遥远，孤军深入将要穷尽。精诚感动白日，愤激之气直连苍穹。野外觅食挖掘田鼠，午后餐食兼有僰人童子。收兵列阵于亭障，开拓疆土遍布西东。临事耻于苟且偷免，身处险境能自整躬行。将星独自照耀，边地之色何等溟蒙。泸水夜间可以涉渡，交州至今才得打通。归来走在长安道上，被召见于甘泉宫中。廉颇蔺相如若未死，孙武吴起想必也暗自相同。相逢谈论意气，慷慨陈词以表深衷。
472|酬孟武昌苦雪,元结,唐朝,诗|诗|积雪闲山路，有人到庭前。云是孟武昌，令献苦雪篇。长吟未及终，不觉为凄然。古之贤达者，与世竟何异。不能救时患，讽谕以全意。知公惜春物，岂非爱时和。知公苦阴雪，伤彼灾患多。奸凶正驱驰，不合问君子。林莺与野兽，无乃怨於此。兵兴向九岁，稼穑谁能忧。何时不发卒，何日不杀牛。耕者日已少，耕牛日已希。皇天复何忍，更又恐毙之。自经危乱来，触物堪伤叹。见君问我意，只益胸中乱。山禽饥不飞，山木冻皆折。悬泉化为冰，寒水近不热。出门望天地，天地皆昏昏。时见双峰下，雪中生白云。|积雪覆盖山路，有人来到庭前。说是孟武昌，令献《苦雪》之篇。长吟未及终了，不觉为之凄然。古之贤达之人，与世俗究竟何异。不能救时世之患，以讽谕来保全心意。知公惜春之物，岂非爱时之和。知公苦于阴雪，伤彼灾患之多。奸凶正驱驰，不应问于君子。林中之莺与野兽，莫非怨于此。兵兴将近九年，稼穑谁能担忧。何时不发兵卒，何日不杀牛。耕者日益减少，耕牛日益稀少。皇天又何忍心，更恐怕要使它毙命。自从经历危乱以来，触物皆堪伤叹。见君问我之意，只更增胸中烦乱。山禽饥而不飞，山木冻皆折。悬泉化为冰，寒水近之不热。出门望天地，天地皆昏昏。时见双峰之下，雪中生起白云。
473|漫酬贾沔州,元结,唐朝,诗|诗|往年壮心在，尝欲济时难。奉诏举州兵，令得诛暴叛。上将屡颠覆，偏师尝救乱。未曾弛戈甲，终日领簿案。出入四五年，忧劳忘昏旦。无谋静凶丑，自觉愚且愞。岂欲皂枥中，争食麧与藖。去年辞职事，所惧贻忧患。天子许安亲，官又得闲散。自家樊水上，性情尤荒慢。云山与水木，似不憎吾漫。以兹忘时世，日益无畏惮。漫醉人不嗔，漫眠人不唤。漫游无远近，漫乐无早晏。漫中漫亦忘，名利谁能算。闻君劝我意，为君一长叹。人谁年八十，我已过其半。家中孤弱子，长子未及冠。且为儿童主，种药老溪涧。|往年壮心犹在，曾想济时世之难。奉诏举州兵，令得诛讨暴乱叛逆。上将屡次颠覆，偏师曾救乱。未曾放驰戈甲，终日领簿案。出入四五年，忧劳忘记昏旦。无谋以静凶丑，自觉愚钝且懦弱。岂愿在皂枥之中，争食麧与藖。去年辞去职事，所惧留下忧患。天子许安亲，官又得闲散。自家居于樊水上，性情尤其荒疏散漫。云山与水木，似乎不憎我漫浪。以此忘时世，日益无畏惮。漫醉人不嗔怪，漫眠人不呼唤。漫游无远近，漫乐无早晚。漫中连漫也忘却，名利谁能算计。闻君劝我之意，为君一长叹。人谁能到八十岁，我已过了其半。家中孤弱之子，长子未及成年。且为儿童之主，种药老于溪涧。
474|招隐士,淮南小山,先秦,楚辞|楚辞|桂树丛生兮山之幽，偃蹇连蜷兮枝相缭。山气巄嵷兮石嵯峨，溪谷崭岩兮水曾波。猿狖群啸兮虎豹嗥，攀援桂枝兮聊淹留。王孙游兮不归，春草生兮萋萋。岁暮兮不自聊，蟪蛄鸣兮啾啾。坱兮轧，山曲岪，心淹留兮恫慌忽。罔兮沕，憭兮栗，虎豹穴。丛薄深林兮，人上栗。嵚岑碕礒兮，碅磳磈硊树轮相纠兮，林木茷骫。青莎杂树兮，薠草靃靡白鹿麏麚兮，或腾或倚。状貌崟崟兮峨峨，凄凄兮漇漇。猕猴兮熊罴，慕类兮以悲攀援桂枝兮聊淹留。虎豹斗兮熊罴咆，禽兽骇兮亡其曹。王孙兮归来，山中兮不可以久留。|桂树在深山幽谷丛生，枝条盘绕交错。山气笼罩石头高耸，溪谷陡峭水起层波。猿猴群啸虎豹吼叫，攀着桂枝暂且停留。王孙出游不回来，春草长满萋萋。年底无聊，蟪蛄啾啾叫。山坳曲折，心里停留恍惚。迷茫看不见，害怕发抖，虎豹的窝。草丛深林，人上去发抖。山势险峻，树轮纠缠，林木茂密。青莎杂树，薠草铺地。白鹿麋鹿，或跳或靠。形状高耸，凄凉。猕猴熊罴，思慕同类而悲，攀桂停留。虎豹斗熊罴吼，禽兽惊散失群。王孙回来吧，山里不能久留。
475|醉为马坠诸公携酒相看,杜甫,唐朝,诗|诗|甫也诸侯老宾客，罢酒酣歌拓金戟。骑马忽忆少年时，散蹄迸落瞿塘石。白帝城门水云外，低身直下八千尺。粉堞电转紫游缰，东得平冈出天壁。江村野堂争入眼，垂鞭嚲鞚凌紫陌。向来皓首惊万人，自倚红颜能骑射。安知决臆追风足，朱汗骖驔犹喷玉。不虞一蹶终损伤，人生快意多所辱。职当忧戚伏衾枕，况乃迟暮加烦促。明知来问腆我颜，杖藜强起依僮仆。语尽还成开口笑，提携别埽清谿曲。酒肉如山又一时，初筵哀丝动豪竹。共指西日不相贷，喧呼且覆杯中渌。何必走马来为问，君不见嵇康养生遭杀戮。|我杜甫是诸侯门下老宾客，酒后酣歌举着金戟。骑马忽然想起少年时候，马蹄散开飞奔在瞿塘石上。白帝城门在水云之外，低身直下八千尺。粉墙如电转紫缰，向东得平冈出天际。江村野堂争入眼帘，垂鞭松缰凌越紫陌。向来白首惊动万人，自恃红颜能骑射。怎知那追风快马，红汗流喘如喷玉。不料一失足终遭损伤，人生快意多受屈辱。本该忧愁地伏在枕席，何况年老又加烦促。明知你们来问候使我羞赧，拄着藜杖勉强起身靠着僮仆。话说完还开口笑，提携着另扫清溪曲。酒肉如山又一次，初筵上哀丝动豪竹。共指西日不等人，喧呼且把杯中酒喝干。何必骑马前来问，你没看见嵇康养生反遭杀戮。
476|昭世,王褒,先秦,楚辞|楚辞|世溷兮冥昏，违君兮归真。乘龙兮偃蹇，高回翔兮上臻。袭英衣兮缇[糹习]，披华裳兮芳芬。登羊角兮扶舆，浮云漠兮自娱。握神精兮雍容，与神人兮相胥。流星坠兮成雨，进瞵盼兮上丘墟。览旧邦兮滃郁，余安能兮久居。志怀逝兮心懰栗，纡余辔兮踌躇。闻素女兮微歌，听王后兮吹竽。魂凄怆兮感哀，肠回回兮盘纡。抚余佩兮缤纷，高太息兮自怜。使祝融兮先行，令昭明兮开门。驰六蛟兮上征，竦余驾兮入冥。历九州兮索合，谁可与兮终生。忽反顾兮西囿，睹轸丘兮崎倾。横垂涕兮泫流，悲余后兮失灵。|世乱昏暗，离君归真。乘龙回旋，高飞上升。穿英衣缇，披华裳芬芳。登羊角扶摇，浮云漠自娱。握神精雍容，与神人相处。流星雨落，进看丘墟。览旧国郁闷，我怎能久居。志怀逝心栗，收缰踌躇。闻素女微歌，听王后吹竽。魂凄怆感哀，肠回转。抚佩缤纷，太息自怜。叫祝融先行，令昭明开门。驾六蛟上升，入冥。历九州求合，谁可终生。忽回望西园，见轸丘倾斜。横流涕，悲我后失灵。
477|怀素上人草书歌,王??,唐朝,诗|诗|衡阳双峡插天峻，青壁巉巉万余仞。此中灵秀衆所知，草书独有怀素奇。怀素身长五尺四，嚼汤诵呪吁可畏。铜瓶锡杖倚闲庭，斑管秋毫多逸意。或粉壁，或彩牋，蒲葵绢素何相鲜。忽作风驰如电掣，更点飞花兼散雪。寒猨饮水撼枯藤，壮士拔山伸劲铁。君不见张芝昔日称独贤，君不见近日张旭爲老颠。二公绝艺人所惜，怀素传之得真迹。峥嵘蹙出海上山，突兀状成湖畔石。一纵又一横，一欹又一倾。临江不羡飞帆势，下笔长爲骤雨声。我牧此州喜相识，又见草书多慧力。怀素怀素不可得，开卷临池转相忆。|衡阳双峡插入天际高峻，青壁巉岩万余仞。这其中的灵秀众人皆知，草书只有怀素最奇。怀素身高五尺四，嚼着汤水诵念咒语令人敬畏。铜瓶锡杖倚在闲庭，斑管秋毫多飘逸之意。或在粉壁上，或在彩笺上，蒲葵绢素多么鲜明。忽然如风驰电掣，更有飞花飘散如雪。寒猿饮水撼动枯藤，壮士拔山伸展劲铁。您不见张芝昔日称独贤，您不见近日张旭为老颠。二位公卿的绝艺为人所惜，怀素传得真迹。峥嵘如海上山蹙出，突兀如湖畔石成形。一纵又一横，一欹又一倾。临江不羡飞帆之势，下笔常如骤雨之声。我牧此州喜相识，又见草书多慧力。怀素怀素不可得，开卷临池转而相忆。
478|相和歌辞 燕歌行,高适,唐朝,诗|诗|汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。男儿本自重横行，天子非常赐颜色。摐金伐鼓下榆关，旌旗逶迤碣石间。校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。山川萧条极边土，胡骑凭凌杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。大漠穷秋塞草衰，孤城落日鬬兵稀。身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离後。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。边风飘飘那可度，绝域苍茫更何有。杀气三日作阵云，寒声一夜传刁斗。相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勳。君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。|大唐在东北起了战火，将士告别家乡去讨伐残敌。男子汉本来就看重纵横驰骋，皇帝又特别厚赏了出征的人。敲锣打鼓出了榆关，旌旗在碣石山间蜿蜒行进。军中的紧急文书飞越大漠，单于的猎火照亮了狼山。山川萧条到了极远的边地，胡人的骑兵像风雨一样凶猛。战士在阵前死伤过半，美人还在营帐里唱歌跳舞。大漠深秋边塞的草枯萎了，孤城落日下能打仗的兵越来越少。将领身受皇恩常常轻敌，精疲力竭也没能解围。身穿铁甲远戍边疆辛苦太久，家中的妻子想必早已泪流满面。城南的少妇想得肝肠寸断，蓟北的征人徒然回头张望。边风飘飘怎么过得去，绝域茫茫还有什么指望。杀气弥漫三天成了阵云，寒夜中传来刁斗的敲击声。面对白刃鲜血纷纷飞溅，为国捐躯从来不是为了功勋。你没看见沙场征战的苦吗？到现在人们还在怀念李将军。
479|横吹曲辞 长安道,韦应物,唐朝,诗|诗|汉家宫殿含云烟，两宫十里相连延。晨霞出没弄丹阙，春雨依微自甘泉。春雨依微春尚早，长安贵游爱芳草。宝马横来下建章，香车却转避驰道。贵游谁最贵，卫霍世难比。何能蒙主恩？幸遇边尘起。归来甲第拱皇居，朱门峨峨临九衢。中有流苏合欢之宝帐，一百二十凤皇罗列含明珠。下有锦铺翠被之粲烂，博山吐香五云散。丽人绮阁情飘颻，头上鸳钗双翠翘。低鬟曳袖回春雪，聚黛一声愁碧霄。山珍海错弃藩篱，烹犊炰羔如折葵。既请列侯封部曲，还将金印授庐儿。欢荣若此何所苦，但苦白日西南驰。|汉家的宫殿笼罩在云烟之中，两宫连绵十里不断。朝霞出没在红色的宫阙间，春雨蒙蒙从甘泉宫飘来。春雨飘洒时春还早，长安的贵公子们爱赏青草。宝马从建章宫横冲出来，香车却转开躲避驰道。这些贵人谁最显贵？卫青霍去病那样的世家谁也比不上。他们怎能得到皇上的恩宠？正好碰上边境起了战事。打了胜仗回来，府邸就建在皇宫旁边，朱红大门高高地对着大街。里面有流苏宝帐，一百二十只凤凰含着明珠排列。下面铺着锦绣翠被灿烂夺目，博山炉吐出香烟像五色彩云。美女们在阁楼上情意飘然，头上戴着鸳鸯钗和翠翘。低头甩袖像春雪飘动，皱眉一声像碧空中愁云。山珍海味多得扔到篱笆外，烹牛烤羊就像摘葵菜一样随便。封了部下做列侯，又把金印赏给家奴。荣华富贵到这种地步还有什么可愁的？只愁太阳往西落得太快。
480|相和歌辞 饮马长城窟行,王翰,唐朝,诗|诗|长安少年无远图，一生惟羡执金吾。骐驎前殿拜天子，走马爲君西击胡。胡沙猎猎吹人面，汉虏相逢不相见。遥闻鼙鼓动地来，传道单于夜犹战。此时顾恩宁顾身，爲君一行摧万人。壮士挥戈回白日，单于溅血染朱轮。回来饮马长城窟，长安道傍多白骨。问之耆老何代人，云是秦王筑城卒。黄昏塞北无人烟，鬼哭啾啾声沸天。无罪见诛功不赏，孤魂流落此城边。当昔秦王按劒起，诸侯膝行不敢视。富国强兵二十年，筑怨兴徭九千里。秦王筑城何太愚，天实亡秦非北胡。一朝祸起萧墙内，渭水咸阳不复都。|长安少年没有远大图谋，一生只羡慕执金吾的官职。在麒麟殿前朝拜天子，骑马为君王向西攻打胡人。胡沙猎猎吹人脸面，汉胡相遇却不相见。远远听到战鼓声动地而来，传说单于连夜还在战斗。此时念恩岂顾自身，为君一战摧毁万人。壮士挥戈使白日回转，单于溅血染红车轮。归来饮马长城窟，长安道旁多有白骨。问老人是哪个朝代的人，说是秦王筑城的士卒。黄昏塞北无人烟，鬼哭啾啾声震天。无罪被诛，功劳不赏，孤魂流落在这城边。当年秦王按剑而起，诸侯膝行不敢仰视。富国强兵二十年，筑城兴役九千里。秦王筑城多么愚蠢，上天实是灭亡秦国而非北胡。一旦祸起萧墙之内，渭水咸阳就不再是都城。
481|相和歌辞 宫怨,长孙佐辅,唐朝,诗|诗|窗前好树名玫瑰，去年花落今年开。无情春色尚识返，君心忽断何时来？忆昔妆成候仙仗，宫琐玲珑日新上。拊心却笑西子嚬，掩鼻谁忧郑姬谤。草染文章衣下履，花黏甲乙牀前帐。三千玉貌休自夸，十二金钗独相向。盛衰倾夺欲何如，娇爱飜悲逐佞谀。重远岂能慙沼鹄，弃前方见泣船鱼。看笼不记熏龙脑，咏扇空曾秃鼠须。始意类萝新托柏，终伤如荠却甘荼。深院独开还独闭，鹦鹉惊飞苔覆地。满箱旧赐前日衣，渍枕新垂夜来泪。痕多开镜照还悲，绿髻青蛾尚未衰。莫道新缣长绝比，犹逢故劒会相追。|窗前的树叫玫瑰，去年花落了今年又开。无情的春色还会回来，君王的心忽然断了什么时候来？想起当初妆成等仙仗，宫门玲珑每天新开。拍着心口笑西施皱眉，捂着鼻子谁怕郑国的诽谤。草染了衣服鞋袜，花粘了床前的帐子。三千美女别自夸，只有十二金钗相对。盛衰争夺怎么样呢，娇爱变成悲伤去追随佞人。重远怎能比得上沼鹅，被抛弃后才见船上的鱼哭。看笼子不记得熏龙脑，歌咏扇子白白秃了鼠须。开始想着像藤萝新缠在柏树上，最后还是伤心像荠菜却苦如荼。深院独自开又独自关，鹦鹉惊飞苔藓铺地。满箱旧赐是前日的衣服，枕上新垂的是夜里的泪。泪痕多开镜照还是悲伤，绿髻青蛾还没老。别说新绢长比，还会遇到旧剑会相追。
482|缘识 其三,宋太宗,宋朝,诗|诗|紫檀金线槽偏蹙，拨弄朱弦敲冰玉。指法从来天下闻，翻成尽入升平曲。传之世上五音足，希夷道听化民俗，盘龙面对压鳌头，玄微风散万般流。长春苑内半酣酒，阳和自态低回首。声高细咽浪潜幽，不胜情处稀还有。韵响寒空明月里，亦非涤荡凡愚耳。谩说仙家调宫徵，丝竹那堪将比拟。温柔腕软一双轻，满坐馨香来四起。珠囊抉破无多力，好似凤皇张羽翼。昔时皆总用心劳，几许名扬弹尽得。和合象同琴与瑟，凝神巧妙通南北。莺娇舌急恋芳菲，水精帘外欲含辉。此艺人间堪可重，杏花杨柳色依依。|紫檀木金线槽微微紧缩，拨弄朱红琴弦敲击如冰玉之声。指法从来天下闻名，翻转成曲尽入太平之乐。传于世间五音齐全，希夷之道听闻可化民俗，盘龙图案对着压住鳌头，玄妙之风微微吹散万般流韵。长春苑内半酣美酒，阳和之气自然低首回味。声音高亢细咽幽咽隐潜，不胜情之处少有还能再续。韵响在寒空明月之中，也并非涤荡凡夫俗耳所能领会。莫说仙家调弄宫商徵羽，丝竹之音哪能与之相比。温柔手腕柔软一双轻巧，满座馨香从四处升起。珠囊被打开没有多大力气，好似凤凰张开羽翼。从前都曾用心劳苦，多少名曲弹奏尽得。和合如琴与瑟同奏，凝神巧妙贯通南北。莺声娇嫩舌急留恋芳菲，水晶帘外欲含光辉。此艺在人间堪称可贵，杏花杨柳的景色依依。
483|渼陂行,杜甫,唐朝,诗|诗|岑参兄弟皆好奇，携我远来游渼陂。天地黤惨忽异色，波涛万顷堆琉璃。琉璃汗漫泛舟入，事殊兴极忧思集。鼍作鲸吞不复知，恶风白浪何嗟及。主人锦帆相爲开，舟子喜甚无氛埃。凫鷖散乱櫂讴发，丝管啁啾空翠来。沈竿续蔓深莫测，菱叶荷花静如拭。宛在中流渤澥清，下归无极终南黑。半陂已南纯浸山，动影褭窕冲融间。船舷暝戛云际寺，水面月出蓝田关。此时骊龙亦吐珠，冯夷击鼓羣龙趋。湘妃汉女出歌舞，金支翠旗光有无。咫尺但愁雷雨至，苍茫不晓神灵意。少壮几时奈老何，向来哀乐何其多。|岑参兄弟都爱好新奇，带我远来游览渼陂。天地忽然变得昏暗，万顷波涛如堆琉璃。泛舟进入琉璃般的水面，事虽奇特兴致极高但忧思聚集。若遇鼍龙鲸鱼吞没无从知晓，恶风白浪又怎能来得及。主人为我们张开锦帆，船夫喜气洋洋没有尘埃。野鸭水鸟散乱船歌响起，管弦之声在空翠中鸣响。放下竹竿连着绳索深不可测，菱叶荷花静静如擦拭过。如在湖心对着大海般清澈，水下无尽处是终南山的黑影。陂南一半完全浸着山影，山影袅袅在波光中动荡。船桨在暮色中擦过云际寺，水面升起月亮照着蓝田关。此时骊龙也吐出明珠，水神击鼓群龙奔来。湘妃汉女出来歌舞，金枝翠旗光影隐约。咫尺间只愁雷雨将至，苍茫中不解神灵之意。少壮时光能有多少奈何老之将至，向来哀乐何其多。
484|哀王孙,杜甫,唐朝,诗|诗|长安城头头白乌，夜飞延秋门上呼。又向人家啄大屋，屋底达官走避胡。金鞭断折九马死，骨肉不待同驰驱。腰下实玦青珊瑚，可怜王孙泣路隅。问之不肯道姓名，但道困苦乞爲奴。已经百日窜荆棘，身上无有完肌肤。高帝子孙尽隆准，龙种自与常人殊。豺狼在邑龙在野，王孙善保千金躯。不敢长语临交衢，且爲王孙立斯须。昨夜东风吹血腥，东来橐驼满旧都。朔方健儿好身手，昔何勇锐今何愚。窃闻天子已传位，贤德北服南单于。花门剺面请雪耻，慎勿出口他人狙。哀哉王孙慎勿疎，五陵佳气无时无。|长安城头白头乌鸦，夜里飞到延秋门啼叫。又飞到大户宅院上空啄屋，屋里高官慌忙躲避叛军。逃亡途中金鞭折断，马匹累死，皇室亲人来不及一同逃走。路边落难王孙腰间还挂着美玉珊瑚，可怜他在角落哭泣。询问身份，他不肯说出姓名，只说处境艰难，只求给人做奴仆。已经在荆棘丛中逃亡百天，身上没有一块完好皮肤。汉高祖后裔大多鼻梁高挺，皇室血脉本就和普通人不一样。如今叛贼盘踞城中，皇室子弟流落荒野，王孙务必保重性命。大马路上不敢久谈，只能和你短暂驻足。昨夜东风吹来血腥味，大批骆驼从东边涌入长安。朔方士兵原本勇猛，如今却节节失利。私下听说皇上已经传位，新君贤明，能和外族修好。回纥愿意出兵助大唐报仇，这件事千万不要随口说出，提防坏人偷听。可怜的王孙千万小心，皇家陵寝的祥瑞气运终有重现之日。
485|病后遇王倚饮赠歌,杜甫,唐朝,诗|诗|麟角凤觜世莫识，煎胶续弦奇自见。尚看王生抱此怀，在于甫也何由羡。且遇王生慰畴昔，素知贱子甘贫贱。酷见冻馁不足耻，多病沈年苦无健。王生怪我颜色恶，荅云伏枕艰难徧。疟疠三秋孰可忍，寒热百日相交战。头白眼暗坐有胝，肉黄皮皱命如綫。惟生哀我未平复，爲我力致美殽膳。遣人向市赊香稉，唤妇出房亲自馔。长安冬葅酸且绿，金城土酥静如练。兼求富豪且割鲜，密沽斗酒谐终宴。故人情义晚谁似，令我手脚轻欲漩。老马爲驹信不虚，当时得意况深眷。但使残年饱吃饭，只愿无事常相见。|麟角凤嘴世间没人认识，用来煎胶续弦自然灵验。看王生还抱着这份心，我哪敢羡慕别人。碰见王生安慰了我的往昔，他一向知道我这人安于贫贱。冻饿惯了不觉得羞耻，多病常年没个好身体。王生看我脸色不好，我说躺病床上受够了苦。疟疾三个秋天谁受得了，寒热交战一百天。头白眼花坐久了生茧，肉黄皮皱命细得像根线。只有你可怜我没好利索，尽力给我弄好吃的。派人去市场赊了好米，叫老婆出房亲自下厨。长安的冬腌菜酸又绿，金城产的酥白得像练。还找有钱人家买了鲜肉，又去打了一斗酒来陪到底。老朋友的情义老了还有谁像你，让我手脚轻快得像要转起来。老马变成小马驹不假，当年得意更何况你对我这么深情。只要让我这把老骨头吃饱饭，只愿没事常常见面。
486|入奏行赠西山检察使窦侍御,杜甫,唐朝,诗|诗|窦侍御，骥之子，凤之雏。年未三十忠义俱，骨鲠绝代无。炯如一段清冰出万壑，置在迎风寒露之玉壶。蔗浆归厨金盌冻，洗涤烦热足以宁君躯。政用疎通合典则，戚联豪贵耽文儒。兵革未息人未苏，天子亦念西南隅。吐蕃凭陵气颇麤，窦氏检察应时须。运粮绳桥壮士喜，斩木火井穷猿呼。八州刺史思一战，三城守边却可图。此行入奏计未小，密奉贤旨恩宜殊。绣衣春当霄汉立，彩服日向庭闱趋。省郎京尹必俯拾，江花未落还成都。江花未落还成都，肯访浣花老翁无。爲君酤酒满眼酤，与奴白饭马青刍。|窦侍御，是骏马之子、凤凰之雏。不到三十岁忠义双全，刚直不阿绝世无双。如清冰出万壑，放在迎风寒露的玉壶中。蔗浆归厨金碗冻，洗涤烦热足以安君身。政务疏通达于典则，与豪贵联姻却耽于文儒。战事未息百姓未苏，天子也念及西南。吐蕃气焰凶，窦氏检察正当其时。运粮在绳桥上壮士欢喜，砍木在火井旁穷猿号呼。八州刺史想一战，三城守边也可图。此行入奏计划不小，密奉圣旨恩遇应特殊。春来绣衣当立霄汉，每天彩服趋向庭闱。省郎京尹必可轻易取得，江花未落时你回成都。江花未落时你回成都，肯来拜访浣花老翁么。我为你买酒满眼都是，给仆人白饭给马青草。
487|冬狩行,杜甫,唐朝,诗|诗|君不见东川节度兵马雄，校猎亦似观成功。夜发猛士三千人，清晨合围步骤同。禽兽已毙十七八，杀声落日回苍穹。幕前生致九青兕，骆驼??峞垂玄熊。东西南北百里间，髣髴蹴踏寒山空。有鸟名鸜鹆，力不能高飞逐走蓬。肉味不足登鼎俎，何爲见羁虞罗中。春蒐冬狩侯得同，使君五马一马骢。况今摄行大将权，号令颇有前贤风。飘然时危一老翁，十年厌见旌旗红。喜君士卒甚整肃，爲我回辔擒西戎。草中狐兔尽何益，天子不在咸阳宫。朝廷虽无幽王祸，得不哀痛尘再蒙。呜呼，得不哀痛尘再蒙。|您没看见东川节度使兵马雄壮，围猎也如观看军功。夜间出发三千猛士，清晨合围步伐整齐。禽兽已死十之七八，杀声在落日中回荡苍穹。帐前活捉九头青犀，骆驼和黑熊被绳子拴着。东西南北百里之间，仿佛踏遍了寒山为空。有一种鸟叫鸲鹆，力量不足以高飞追逐飞蓬。肉味不足以上鼎俎，为何被罗网所困。春蒐冬狩诸侯同样如此，您的五马中有一匹骢马。何况如今摄行大将之权，号令颇有前贤之风。我飘零于世危时一个老翁，十年间看厌了红旗。欣喜您的士卒甚为整肃，为我回马擒获西戎。草中狐兔捉尽又有何益，天子不在咸阳宫中。朝廷虽无幽王之祸，难道不哀痛再次蒙尘。呜呼，难道不哀痛再次蒙尘。
488|短歌行 其二,曹操,魏晋,诗|诗|周西伯昌，怀此圣德。三分天下，而有其二。修奉贡献，臣节不隆。崇侯谗之，是以拘系。后见赦原，赐之斧钺，得使征伐。为仲尼所称，达及德行，犹奉事殷，论叙其美。齐桓之功，为霸之首。九合诸侯，一匡天下。一匡天下，不以兵车。正而不谲，其德传称。孔子所叹，并称夷吾，民受其恩。赐与庙胙，命无下拜。小白不敢尔，天威在颜咫尺。晋文亦霸，躬奉天王。受赐圭瓒，秬鬯彤弓，卢弓矢千，虎贲三百人。威服诸侯，师之所尊。八方闻之，名亚齐桓。河阳之会，诈称周王，是其名纷葩。|周文王姬昌有圣德。天下三分他占了二分。他按时进贡，臣子的礼节没做到位。崇侯虎进了谗言，所以被囚禁了。后来被赦免，赐给他斧钺，让他可以征伐。孔子称赞他，说他德行好，还侍奉殷商，夸他好。齐桓公的功劳，是霸主里的头一个。多次会合诸侯，匡正天下。匡正天下没用武力。他正直不奸诈，德行被传颂。孔子赞叹他，也称赞管仲，百姓受他恩惠。天子赐他祭肉，叫他不用下拜。小白不敢这么做，天威就在眼前。晋文公也是霸主，亲自侍奉周王。受赐玉圭、香酒、红弓，黑弓千张，卫士三百人。威服诸侯，军队尊重他。天下都听说，名声仅次于齐桓公。河阳之会，假称周王，名声因此乱七八糟。
489|株昭,王褒,先秦,楚辞|楚辞|悲哉于嗟兮，心内切磋。款冬而生兮，凋彼叶柯。瓦砾进宝兮，捐弃随和。铅刀厉御兮，顿弃太阿。骥垂两耳兮，中坂蹉跎。蹇驴服驾兮，无用日多。修洁处幽兮，贵宠沙劘。凤皇不翔兮，鹑鴳飞扬。乘虹骖蜺兮，载云变化。焦明开路兮，后属青蛇。步骤桂林兮，超骧卷阿。丘陵翔儛兮，谿谷悲歌。神章灵篇兮，赴曲相和。余私娱兹兮，孰哉复加。还顾世俗兮，坏败罔罗。卷佩将逝兮，涕流滂沲。乱曰：皇门开兮照下土，株秽除兮兰芷睹。四佞放兮後得禹，圣舜摄兮昭尧绪，孰能若兮原为辅。|真可悲啊，心里像刀割一样。款冬花虽然冬天也开花，可它那些枝叶早就凋零了。瓦片石子被当成宝贝，随侯珠和和氏璧却被丢了。铅刀磨快了当宝贝用，太阿宝剑却被扔在一边。千里马耷拉着耳朵，在半坡上磨磨蹭蹭走不动。跛脚的驴子倒拉起了车，没用的东西一天比一天多。修身洁净的人躲在暗处，受宠的贵人却在沙场上磨掉性命。凤凰不飞了，鹌鹑麻雀倒到处飞。驾着虹霓拉着云彩变化无穷。焦明鸟开路，后面跟着青蛇。在桂林里大步走，在弯曲的山陵上飞奔。丘陵上像跳舞一样，溪谷里唱着悲歌。神灵的篇章配上曲子互相应和。我私下里玩玩这个，谁还能再加点什么？回头看看世俗，到处是破败的罗网。卷起佩带就要走了，眼泪哗哗地流。尾声：天门开了照着大地，杂草除掉了才能看见兰草白芷。四个奸臣被流放了然后大禹才出来，舜摄政了尧的事业才发扬光大，谁能像这样我愿做他的辅臣。
490|通路,王褒,先秦,楚辞|楚辞|天门兮墬户，孰由兮贤者？无正兮溷厕，怀德兮何睹？假寐兮愍斯，谁可与兮寤语？痛凤兮远逝，畜鴳兮近处。鲸鱏兮幽潜，从虾兮游陼。乘虬兮登阳，载象兮上行。朝发兮葱岭，夕至兮明光。北饮兮飞泉，南采兮芝英。宣游兮列宿，顺极兮彷徉。红采兮骍衣，翠缥兮为裳。舒佩兮綝纚，竦余剑兮干将。腾蛇兮后从，飞駏兮步旁。微观兮玄圃，览察兮瑶光。启匮兮探筴，悲命兮相当。纫蕙兮永辞，将离兮所思。浮云兮容与，道余兮何之？远望兮仟眠，闻雷兮阗阗。阴忧兮感余，惆怅兮自怜。|天门地户，贤人从哪走？没正混浊，怀德何所见？假寐怜此，谁可共语？痛凤远逝，养鹌鹑近。鲸鲟幽潜，跟虾游洲。乘虬登阳，载象上行。早发葱岭，晚到明光。北饮飞泉，南采芝英。游列宿，顺极彷徨。红上衣，绿下裳。舒佩缤纷，举干将剑。腾蛇后跟，飞駏旁走。微观玄圃，察瑶光。开匣探策，悲命相当。纫蕙永别，将离所思。浮云容与，带我何往？远望模糊，闻雷声。阴忧感我，惆怅自怜。
491|李潮八分小篆歌,杜甫,唐朝,诗|诗|苍颉鸟迹既茫昧，字体变化如浮云。陈仓石鼓又已讹，大小二篆生八分。秦有李斯汉蔡邕，中间作者寂不闻。峄山之碑野火焚，枣木传客肥失真。苦县光和尚骨立，书贵瘦硬方通神。惜哉李蔡不复得，吾甥李潮下笔亲。尚书韩择木，骑曹蔡有邻。开元已来数八分，潮也奄有二子成三人。况潮小篆逼秦相，快剑长戟森相向。八分一字直百金，蛟龙盘拏肉屈强。吴郡张颠夸草书，草书非古空雄壮。岂如吾甥不流宕，丞相中郎丈人行。巴东逢李潮，逾月求我歌。我今衰老才力薄，潮乎潮乎奈汝何。|苍颉造的鸟虫书早已模糊，字体变化像浮云一样。陈仓石鼓也错了，大小篆生出八分书。秦朝有李斯汉朝有蔡邕，中间就没听说什么名家了。峄山碑被野火烧了，枣木拓本肥了失了真。苦县的光和尚碑骨力挺立，书法贵在瘦硬才能通神。可惜李斯蔡邕再没有了，我的外甥李潮笔法有真传。尚书韩择木、骑曹蔡有邻，开元以来数八分书，李潮加上他们两个成了三人。何况李潮的小篆逼近秦相，像快剑长戟森然相对。八分书一个字值百金，像蛟龙盘曲筋肉屈强。吴郡张旭夸草书，草书不是古法空有雄壮。哪像我外甥不流宕，丞相中郎那是长辈。在巴东遇到李潮，他让我写首歌。我如今老了才力薄，潮啊潮啊我拿你怎么办。
492|蔷薇诗一首十八韵呈东海侍郎徐铉,韩王从善,唐朝,诗|诗|绿影覆幽池，芳菲四月时。管弦朝夕兴，组绣百千枝。盛引墙看徧，高烦架屡移。露轻濡彩笔，蜂误拂吟髭。日照玲珑幔，风摇翡翠帷。早红飘藓地，狂蔓挂蛛丝。嫩刺牵衣细，新条窣草垂。晚香难暂舍，娇态自相窥。深浅分前後，荣华互盛衰。尊前留客久，月下欲归迟。何处繁临砌？谁家密映篱。绦罗房灿烂，碧玉叶参差。分得殷勤种，开来远近知。晶荧歌袖袂，柔弱舞腰支。膏麝谁将比，庭萱自合嗤。匀妆低水监，泣泪滴烟??。画拟凭梁广，名宜亚楚姬。寄君十八韵，思拙媿新奇。|绿影覆盖着幽静的池塘，正是四月芳菲时节。管弦之乐朝夕兴起，千枝万枝如锦绣盛开。盛情引来倚墙看遍，高处繁茂多次移架。露水轻轻沾湿彩笔，蜜蜂误拂吟诗之须。日照玲珑的帷幔，风摇翡翠的帘幕。早红飘落在苔地上，狂蔓挂住蛛丝。嫩刺细细牵住衣裳，新条下垂拂过草面。晚香难以片刻舍弃，娇态自相窥看。深浅分前后，荣华互有盛衰。尊前留客良久，月下欲归迟疑。何处繁花临阶砌？谁家密映篱笆。绛罗房灿烂，碧玉叶参差。分得殷勤栽种，花开远近皆知。晶莹歌袖，柔弱舞腰。膏麝谁能相比，庭萱自当嗤笑。匀妆低临水镜，泣泪滴落烟霭。画图拟凭梁广，名声宜亚于楚姬。寄君十八韵，思拙愧对新奇。
493|依韵和令公大王蔷薇诗,徐铉,宋朝,诗|诗|绿树成阴後，羣芳稍歇时。谁将新濯锦，挂向最长枝。卷箔香先入，凭栏影任移。赏频嫌酒渴，吟苦怕霜髭。架迥笼云幄，庭虚展绣帷。有情萦舞袖，无力罥游丝。嫩蕊鶑偷采，柔条柳伴垂。荀池波自照，梁苑客尝窥。玉李寻皆谢，金桃亦暗衰。花中应独贵，庭下故开迟。委艳妆苔砌，分华借槿篱。低昂匀灼烁，浓淡叠参差。幸植王宫里，仍逢宰府知。芳心向谁许，醉态不能支。芍药天教避，玫瑰衆共嗤。光明烘昼景，润腻裛轻??。丽似期神女，珍如重卫姬。君王偏属咏，七子尽搜奇。|绿树成荫之后，百花渐渐凋谢的时候。是谁把新洗过的锦缎，挂在了最高的枝条上。卷起帘子香气先飘进来，倚着栏杆花影随意移动。赏花太频繁嫌酒不解渴，吟诗太苦怕寒霜染白胡须。花架高远像笼罩着云帐，庭院空阔展开了绣帷。多情地萦绕着舞袖，无力地挂住游丝。嫩蕊被黄莺偷偷采去，柔条与柳枝相伴低垂。荀池的水映照着花影，梁园的客人曾来窥看。玉李花早已谢了，金桃花也在暗中凋衰。蔷薇在花中应当独显尊贵，所以在庭院下开得格外晚。委落的花瓣装饰着苔砌，分出的光彩借着槿篱。高低错落，光色均匀明艳，浓淡相间，层层叠叠。有幸栽种在王宫里，又遇到宰府的赏识。芳心向谁倾诉呢，醉态已不能自持。芍药上天让它退避，玫瑰被众人嗤笑。光明映照着白昼，润泽浸润着轻纱。美丽如同期待的神女，珍贵如同受宠的卫姬。君王偏偏为此吟咏，七子（指文士）都来搜奇觅句。
494|相和歌辞 从军有苦乐行,李益,唐朝,诗|诗|劳者且勿歌，我欲送君觞。从军有苦乐，此曲乐未央。仆本居陇上，陇水断人肠。东过秦宫路，宫路入咸阳。时逢汉帝出，谏猎至长杨。讵驰游侠窟，非结少年场。一旦承嘉惠，轻命重恩光。秉笔参帷帟，从军至朔方。边地多阴风，草木自凄凉。断绝海云去，出没胡沙长。参差引雁翼，隐辚腾军装。劒文夜如水，马汗冻成霜。侠气五都少，矜功六郡良。山河起目前，睚眦死路傍。北逐驱獯虏，西临复旧疆。昔还赋余资，今出乃赢粮。一矢弢夏服，我弓不再张。寄言丈夫雄，苦乐身自当。|劳苦的人先别唱歌，我想送你一杯酒。从军有苦有乐，这首歌乐声悠长。我本住在陇上，陇水让人断肠。东边经过秦宫的路，宫路通向咸阳。正赶上汉帝出巡，到长杨宫劝谏打猎。哪去过游侠的地方，也没结过少年场。一旦承蒙恩惠，就把命看轻把恩看重。执笔参与军机，从军到了朔方。边地多阴风，草木自然凄凉。海云断绝远去，在胡沙中出没。雁阵参差，军装腾跃。剑纹夜里像水一样，马汗冻成了霜。五都的侠气少，六郡的良家子夸功。山河在眼前，仇人死在路旁。向北驱逐匈奴，向西收复旧疆。从前回来还有余资，如今出征自带干粮。一箭射完夏服，我的弓不再拉。告诉大丈夫，苦乐自己担当。
495|睢阳酬别畅大判官,高适,唐朝,诗|诗|吾友遇知己，策名逢圣朝。高才擅白雪，逸翰怀青霄。承诏选嘉宾，慨然即驰轺。清昼下公馆，尺书忽相邀。留欢惜别离，毕景驻行镳。言及沙漠事，益令胡马骄。丈夫拔东蕃，声冠霍嫖姚。兜鍪冲矢石，铁甲生风飙。诸将出冷陉，连营济石桥。酋豪尽俘馘，子弟输征徭。边庭绝刁斗，战地成渔樵。榆关夜不扃，塞口长萧萧。降胡满蓟门，一一能射雕。军中多宴乐，马上何轻趫。戎狄本无厌，羁縻非一朝。饥附诚足用，饱飞安可招。李牧制儋蓝，遗风岂寂寥。君还谢幕府，慎勿轻刍荛。|吾友遇到了知己，策名于圣明之朝。高才擅长白雪之曲，逸志怀抱青云之志。奉诏选拔嘉宾，慨然即乘驿车。清昼时分来到公馆，尺素之书忽然相邀。留欢惜别，终日驻马停镳。谈及沙漠之事，更使胡马骄横。大丈夫拔擢于东蕃，声名超过霍去病。头盔冒着箭石，铁甲生出风飙。诸将出征冷陉，连营渡过石桥。酋豪全部俘获斩首，子弟输送征役。边庭断绝了刁斗之声，战地变成了渔樵之场。榆关夜晚不闭，塞口长久萧萧。投降的胡人充满蓟门，个个能射飞雕。军中多宴饮之乐，马上何等轻捷。戎狄本不知满足，羁縻并非一朝之事。饥饿时依附诚可所用，饱飞之后怎能招回。李牧制服儋蓝，遗风岂会寂寥。君回时谢幕府，切勿轻视樵夫之言。
496|醉时歌,杜甫,唐朝,诗|诗|诸公衮衮登台省，广文先生官独冷。甲第纷纷厌粱肉，广文先生饭不足。先生有道出羲皇，先生有才过屈宋。德尊一代常轗轲，名垂万古知何用。杜陵野客人更嗤，被褐短窄鬓如丝。日籴太仓五升米，时赴郑老同襟期。得钱即相觅，沽酒不复疑。忘形到尔汝，痛饮真吾师。清夜沉沉动春酌，灯前细雨檐花落。但觉高歌有鬼神，焉知饿死填沟壑。相如逸才亲涤器，子云识字终投阁。先生早赋归去来，石田茅屋荒苍苔。儒术于我何有哉，孔丘盗跖俱尘埃。不须闻此意惨怆，生前相遇且衔杯。|诸位公卿纷纷登上台省高位，广文先生官位却独自清冷。豪门甲第厌弃梁肉，广文先生饭食不足。先生的道德超过伏羲氏，先生的才学超过屈原宋玉。德尊一代却常坎坷，名垂万古又有何用。杜陵野客更被人嗤笑，穿着短窄粗衣鬓发如丝。每天籴太仓五升米，时常赴郑老之约同怀襟期。得到钱便去找他，买酒不再迟疑。忘形到你我相称，痛饮真是我的老师。清夜沉沉中春酒酌饮，灯前细雨檐花飘落。只觉高歌时有鬼神相助，哪知会饿死填沟壑。司马相如逸才亲自洗涤酒器，扬雄识字最终投阁。先生早该赋归去来兮，石田茅屋荒芜长满苍苔。儒术对于我有什么呢，孔丘盗跖都成尘埃。不必听此而意惨怆，生前相遇且衔杯共饮。
497|义鹘,杜甫,唐朝,诗|诗|阴崖有苍鹰，养子黑柏颠。白蛇登其巢，吞噬恣朝餐。雄飞远求食，雌者鸣辛酸。力强不可制，黄口无半存。其父从西归，飜身入长烟。斯须领健鹘，痛愤寄所宣。斗上捩孤影，噭哮来九天。修鳞脱远枝，巨颡坼老拳。高空得蹭蹬，短草辞蜿蜒。折尾能一掉，饱肠皆已穿。生虽灭衆雏，死亦垂千年。物情有报复，快意贵目前。兹实鸷鸟最，急难心炯然。功成失所往，用舍何其贤。近经潏水湄，此事樵夫传。飘萧觉素发，凛欲冲儒冠。人生许与分，只在顾盼间。聊爲义鹘行，用激壮士肝。|阴山崖上有只苍鹰，在黑松树顶上养小鹰。一条白蛇爬上巢，把小鹰当早饭吃了。雄鹰飞远去找食，雌鹰叫得心酸。蛇太强没法制服，小鹰活不了几个。雄鹰从西边回来，翻身飞进长烟里。一会儿领来一只健壮的鹘鸟，把悲愤告诉了它。鹘鸟直冲上去，孤影一闪，啸叫着从九天扑下来。大蛇从高枝上掉下来，脑袋被老拳打破。在高空翻滚，掉在短草里不再蜿蜒。尾巴还能甩一下，肚子已经被啄穿。蛇活着灭了小鹰，死了也留名千年。万物都有报复，痛快就在眼前。这真是猛禽中最讲义气的，急难时心很亮。功成后不知去哪了，这取舍多么贤明。最近经过潏水边，这事樵夫还在传。只觉得白发飘动，凛然要冲掉儒冠。人生交情也只在转眼间。写了这首《义鹘行》，用来激励壮士的心。
498|两当县吴十侍御江上宅,杜甫,唐朝,诗|诗|寒城朝烟澹，山谷落叶赤。阴风千里来，吹汝江上宅。鵾鸡号枉渚，日色傍阡陌。借问持斧翁，几年长沙客。哀哀失木狖，矫矫避弓翮。亦知故乡乐，未敢思夙昔。昔在凤翔都，共通金闺籍。天子犹蒙尘，东郊暗长戟。兵家忌间谍，此辈常接迹。台中领举劾，君必慎剖析。不忍杀无辜，所以分白黑。上官权许与，失意见迁斥。仲尼甘旅人，向子识损益。朝廷非不知，闭口休叹息。余时忝诤臣，丹陛实咫尺。相看受狼狈，至死难塞责。行迈心多违，出门无与适。於公负明义，惆怅头更白。|寒城中晨烟淡薄，山谷中落叶赤红。阴风从千里之外吹来，吹着你江边的住宅。鵾鸡在弯曲的水边鸣叫，日光斜照在田间小路。问那持斧的监察官，你在长沙做了几年客。可怜的失木之猿哀鸣，矫健的飞鸟躲避弓箭。也知道故乡快乐，却不敢回想从前。从前在凤翔都城时，同朝为官共列朝班。天子还在流亡之中，东郊布满了长长的战戟。军事上忌讳间谍，这种人常常出现。御史台中主管举劾，你必定谨慎剖析。不忍心杀害无辜，所以才分清黑白。上官暂且许诺，却因失意而被贬斥。孔子甘愿做旅人，向子平明白得失。朝廷并非不知道，只是闭口不言不必叹息。我当时愧为谏臣，丹陛实在近在咫尺。相看都受尽狼狈，至死难以尽到职责。行路中心多违，出门没有可以同去的人。对您辜负了明义，惆怅中头更白了。
499|将适吴楚留别章使君留後兼幕府诸公得柳字,杜甫,唐朝,诗|诗|我来入蜀门，岁月亦已久。岂惟长儿童，自觉成老丑。常恐性坦率，失身爲杯酒。近辞痛饮徒，折节万夫後。昔如纵壑鱼，今如丧家狗。既无游方恋，行止复何有。相逢半新故，取别随薄厚。不意青草湖，扁舟落吾手。眷眷章梓州，开筵俯高柳。楼前出骑马，帐下罗宾友。健儿簸红旗，此乐或难朽。日车隐崑仑，鸟雀噪户牖。波涛未足畏，三峡徒雷吼。所忧盗贼多，重见衣冠走。中原消息断，黄屋今安否。终作适荆蛮，安排用庄叟。随云拜东皇，挂席上南斗。有使即寄书，无使长回首。|我入蜀以来，岁月已经很久了。岂只是孩子长大，自己也觉得变成老丑。常怕自己性情坦率，因杯酒而失身。近来辞别了痛饮的朋友，折节居于众人之后。从前如纵游于深壑的鱼，如今如丧家之犬。既无游学远方的留恋，行止之间还有什么呢。相逢之人半是新交半是旧友，告别也随交情之厚薄。不料青草湖的扁舟落到了我手中。眷恋章梓州（章使君），设宴于高柳之下。楼前骑马而出，帐下罗列宾友。健儿挥舞红旗，此乐或许不朽。太阳落入昆仑，鸟雀在门窗喧噪。波涛不足畏惧，三峡不过是雷声吼叫。所忧的是盗贼众多，又见官员们逃走。中原消息断绝，天子如今安好否。终究要去荆蛮之地，安排只用庄子的道理。随云去拜东皇，挂帆直上南斗。有使者便寄信，无使者就长久回头怅望。