300|韩奕,佚名,先秦,诗经|诗经|奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道。韩侯受命，王亲命之：缵戎祖考，无废朕命。夙夜匪解，虔共尔位，朕命不易。粲不庭方，以佐戎辟。四牡奕奕，孔修且张。韩侯入觐，以其介圭，入觐于王。王锡韩侯，淑旗绥章，簟茀错衡。玄衮赤舄，钩膺镂锡，鞹鞃浅幭，鞗革金厄。韩侯出祖，出宿于屠。显父饯之，清酒百壶。其殽维何？炰鳖鲜鱼。其蔌维何？维笋及蒲。其赠维何？乘马路车。笾豆有且。侯氏燕胥。韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子。韩侯迎止，于蹶之里。百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光。诸娣从之，祁祁如云。韩侯顾之，烂其盈门。蹶父孔武，靡国不到。为韩姞相攸，莫如韩乐。孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳。有熊有罴，有猫有虎。庆既令居，韩姞燕誉。溥彼韩城，燕师所完。以先祖受命，因时百蛮。王锡韩侯，其追其貊。奄受北国，因以其伯。实墉实壑，实亩实藉。献其貔皮，赤豹黄罴。|巍峨的梁山，是大禹治水时开辟的，有平坦的大道。韩侯接受任命，君王亲自命令他：继承你先祖的事业，不要废弃我的命令。日夜不懈怠，恭敬你的职位，我的命令不可改变。整治那些不来朝见的国家，以辅助你的君王。四匹公马高大又修长，韩侯入朝觐见，拿着大圭拜见君王。君王赐给韩侯——美丽的旗帜、竹帘交错的车衡，玄色龙袍红色鞋子，马饰金钩镂刻车轭，虎皮车轼浅色车盖，马嚼金环。韩侯出行祭路神，住宿在屠地。显父设宴饯行，清酒百壶。菜肴有什么？烤甲鱼鲜鱼。蔬菜有什么？竹笋和蒲菜。赠品有什么？大车驷马。食器摆满，诸侯们一起宴饮。韩侯娶妻，是汾王的外甥女，蹶父的女儿。韩侯迎亲，到了蹶父的乡里。百辆车队浩浩荡荡，八鸾铃声锵锵，光辉显赫。陪嫁的众女跟随，如云般众多。韩侯回望，光彩满门。蹶父非常英武，没有到不了的国家。为韩姞选择居所，没有比韩地更快乐的。韩地非常安乐——河泽广阔，鲂鱼鲢鱼繁多，母鹿成群，有熊有罴，有猫有虎。庆贺这美好的居处，韩姞安居欢乐。广阔的韩城，是燕国军队筑成的。依据先祖所受的命，统率百蛮。君王赐给韩侯追国和貊国，全部接受北方之国，以他们的首领为伯。筑城墙挖城壕，开田亩定税籍。贡献貔皮、赤豹和黄罴。
301|楚茨,佚名,先秦,诗经|诗经|楚楚者茨，言抽其棘，自昔何为？我蓺黍稷。我黍与与，我稷翼翼。我仓既盈，我庾维亿。以为酒食，以享以祀，以妥以侑，以介景福。济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝。或剥或亨，或四或将。祝祭于祊，祀事孔明。先祖是皇，神保是飨。孝孙有庆，报以介福，万寿无疆！执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙。君妇莫莫，为豆孔庶。为宾为客，献酬交错。礼仪卒度，笑语卒获。神保是格，报以介福，万寿攸酢！我孔戁矣，式礼莫愆。工祝致告，徂赉孝孙。苾芬孝祀，神嗜饮食。卜尔百福，如几如式。既齐既稷，既匡既敕。永锡尔极，时万时亿！礼仪既备，钟鼓既戒，孝孙徂位，工祝致告，神具醉止，皇尸载起。鼓钟送尸，神保聿归。诸宰君妇，废彻不迟。诸父兄弟，备言燕私。乐具入奏，以绥后禄。尔肴既将，莫怨具庆。既醉既饱，小大稽首。神嗜饮食，使君寿考。孔惠孔时，维其尽之。子子孙孙，勿替引之！|蒺藜长得密密麻麻，拔掉它的荆棘，从古时候起就种什么呢？我们种的是黍和稷。我的黍子长得多丰盛，我的稷子长得多整齐。我的粮仓已经装满了，囤里的粮食多到数不清。用它们做成酒和饭，用来供奉祭祀，用来安神劝食，用来祈求大福。祭祀的人们步态庄重，洗净牛羊，献上冬祭和秋祭。有人剥皮有人煮肉，有人摆好有人端送。在庙门旁行祭礼，祭祀仪式隆重又周全。先祖的神灵光临，神主享用祭品。孝顺的子孙有福了，神灵回报以大福，万寿无疆！灶上的人忙个不停，祭肉案板很大，有的烧肉有的烤肉。主妇们恭恭敬敬，摆出的祭品非常丰盛。宾客们纷纷来了，敬酒回酒你来我往。礼仪都合规矩，说笑都恰到好处。神灵于是降临，回报以大福，答谢长寿！我非常恭敬小心，行礼没有差错。太祝致辞相告，去赐福给孝孙。芬芳的祭祀，神灵很喜欢。赐给你百种福禄，按时按礼而来。祭祀整齐又迅速，态度端正又谨慎。永远赐你福禄，成千上万！礼仪已经齐备，钟鼓已经陈设，孝孙回到原位，太祝致辞相告，神灵都已经醉了饱了，代替神灵受祭的尸主起身。敲钟打鼓送尸主，神灵于是归去。各位宰官和主妇，撤除祭品不拖延。伯父叔父和兄弟们，一起参加家族的私宴。乐器移进来奏乐，以安享后来的福禄。你的菜肴已经摆好，没有怨恨只有庆贺。既醉又饱，不管大小都叩头。神灵喜欢饮食，让君王长寿。真是和顺又合时，一切都做到了极致。子子孙孙，不要废弃要传承下去！
302|信安王幕府诗,高适,唐朝,诗|诗|云纪轩皇代，星高太白年。庙堂咨上策，幕府制中权。盘石藩维固，升坛礼乐先。国章荣印绶，公服贵貂蝉。乐善旌深德，输忠格上玄。剪桐光宠锡，题剑美贞坚。圣祚雄图广，师贞武德虔。雷霆七校发，旌旆五营连。华省征群乂，霜台举二贤。岂伊公望远，曾是茂才迁。并秉韬钤术，兼该翰墨筵。帝思麟阁像，臣献柏梁篇。振玉登辽甸，摐金历蓟壖。度河飞羽檄，横海泛楼船。北伐声逾迈，东征务以专。讲戎喧涿野，料敌静居延。军势持三略，兵戎自九天。朝瞻授钺去，时听偃戈旋。大漠风沙里，长城雨雪边。云端临碣石，波际隐朝鲜。夜壁冲高斗，寒空驻彩旃。倚弓玄兔月，饮马白狼川。庶物随交泰，苍生解倒悬。四郊增气象，万里绝风烟。关塞鸿勋着，京华甲第全。落梅横吹后，春色凯歌前。直道常兼济，微才独弃捐。曳裾诚已矣，投笔尚凄然。作赋同元淑，能诗匪仲宣。云霄不可望，空欲仰神仙。|云记轩皇之代，星高太白之年。庙堂咨询上策，幕府掌握中权。磐石般藩镇坚固，升坛礼乐为先。国章荣耀印绶，公服贵重貂蝉。乐善旌表深德，输忠感通上天。剪桐之封光宠赐，题剑之美表贞坚。圣祚雄图广大，师贞武德虔敬。雷霆七校齐发，旌旗五营相连。尚书省征集群贤，御史台举荐二贤。岂止公望远大，曾是茂才升迁。并掌韬略之术，兼擅翰墨之筵。帝思麒麟阁画像，臣献柏梁台诗篇。振玉登辽地，鸣金过蓟边。渡河飞传羽檄，横海泛楼船。北伐声威更盛，东征专务。讲兵喧于涿野，料敌静于居延。军势持三略，兵戎自九天。朝见授钺而去，时听息兵而归。大漠风沙中，长城雨雪边。云端临近碣石，波际隐约朝鲜。夜营冲北斗，寒空驻彩旗。倚弓于玄兔月下，饮马于白狼河边。万物随交泰，苍生解倒悬。四郊增气象，万里绝烽烟。关塞功勋卓著，京华宅第俱全。落梅横吹之后，春色凯歌之前。直道常兼济天下，微才独被弃捐。曳裾之事已了，投笔之情尚凄然。作赋同于元淑，能诗不及仲宣。云霄不可指望，空自仰慕神仙。
303|桥陵诗三十韵因呈县内诸官,杜甫,唐朝,诗|诗|先帝昔晏驾，兹山朝百灵。崇冈拥象设，沃野开天庭。即事壮重险，论功超五丁。坡陀因厚地，却略罗峻屏。云阙虚冉冉，风松肃泠泠。石门霜露白，玉殿莓苔青。宫女晚知曙，祠官朝见星。空梁簇画戟，阴井敲铜缾。中使日夜继，惟王心不宁。岂徒恤备享，尚谓求无形。孝理敦国政，神凝推道经。瑞芝产庙柱，好鸟鸣岩扃。高岳前嵂崒，洪河左滢濙。金城蓄峻址，沙苑交回汀。永与奥区固，川原纷眇冥。居然赤县立，台榭争迢亭。官属果称是，声华真可听。王刘美竹润，裴李春兰馨。郑氏才振古，啖侯笔不停。遣辞必中律，利物常发硎。绮绣相展转，琳琅愈青荧。侧闻鲁恭化，秉德崔瑗铭。太史侯凫影，王乔随鹤翎。朝仪限霄汉，客思回林垧。轗轲辞下杜，飘颻陵浊泾。诸生旧短褐，旅泛一浮萍。荒岁儿女瘦，暮途涕泗零。主人念老马，廨署容秋萤。流寓理岂惬，穷愁醉未醒。何当摆俗累，浩荡乘沧溟。|先帝昔日驾崩，此山朝拜百灵。高冈环抱着仪仗，沃野开辟如天庭。此事壮伟如重险，论功超越五丁力士。坡陀依托厚地，退却罗列峻屏。云中宫阙虚无飘渺，风过松树肃肃冷冷。石门霜露发白，玉殿莓苔发青。宫女深夜才知天亮，祠官清晨看见星星。空梁上画戟簇聚，阴井中吊下铜瓶。中使日夜相继，唯有王心不宁。岂止是备办祭祀，还说是寻求无形。孝道治理国政，心神凝聚推行道经。祥瑞灵芝生于庙柱，好鸟在岩门鸣叫。高山在前巍峨，大河在左清澈。金城蓄积峻险之地，沙苑交错曲岸。永远与深固之地相连，川原纷繁渺茫。居然赤县（京城）立于此，台榭争高。官属果然称职，声名才华真可听。王、刘如美竹润泽，裴、李如春兰馨香。郑氏才华振古，啖侯笔耕不辍。遣词必合韵律，利物（磨刀）常发新硎。锦绣相展转，琳琅愈加青荧。侧闻鲁恭之教化，秉德如崔瑗之铭。太史如王乔的凫影，随鹤翎而飞。朝仪限于霄汉，客思回到林野。困顿离开下杜，飘摇越过浊泾。诸生旧穿短褐，旅泛如浮萍。荒年儿女消瘦，暮年路上涕泪零。主人念及老马，官署容得秋萤。流寓之理岂能惬意，穷愁中醉而未醒。何时能摆脱俗累，浩荡地乘船入海。
304|白水县崔少府十九翁高斋三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|客从南县来，浩荡无与适。旅食白日长，况当朱炎赫。高斋坐林杪，信宿游衍阒。清晨陪跻攀，傲睨俯峭壁。崇冈相枕带，旷野怀咫尺。始知贤主人，赠此遣愁寂。危阶根青冥，曾冰生淅沥。上有无心云，下有欲落石。泉声闻复急，动静随所击。鸟呼藏其身，有似惧弹射。吏隐道性情，兹焉其窟宅。白水见舅氏，诸翁乃仙伯。杖藜长松阴，作尉穷谷僻。爲我炊雕胡，逍遥展良觌。坐久风颇愁，晚来山更碧。相对十丈蛟，歘翻盘涡坼。何得空里雷，殷殷寻地脉。烟氛蔼崷崪，魍魉森惨戚。崑仑崆峒颠，回首如不隔。前轩颓反照，巉绝华岳赤。兵气涨林峦，川光杂锋镝。知是相公军，铁马云雾积。玉觞淡无味，胡羯岂强敌。长歌激屋梁，泪下流衽席。人生半哀乐，天地有顺逆。慨彼万国夫，休明备征狄。猛将纷填委，庙谋蓄长策。东郊何时开，带甲且来释。欲告清宴罢，难拒幽明迫。三叹酒食旁，何由似平昔。|我从南边县城来到这里，心中茫然无处安放。漂泊度日，白昼格外漫长，更何况正值盛夏酷暑。这座高高的书房建在树梢之上，连着两天在此清静闲游。清晨跟着主人登高，居高临下俯视陡峭山壁。连绵山岭相互环绕，开阔原野近在眼前。这才明白贤良的主人，把这处佳境留给我排解孤寂。陡峭石阶直通云天，阴冷之处还有冰水潺潺流淌。天上浮云自在飘荡，崖下石块摇摇欲坠。泉水声响时而舒缓时而急促，水流冲击山石变幻节奏。鸟儿鸣叫着躲进树丛，好像害怕被弓箭猎捕。身居官位却心怀隐逸，这里便是他安放本心的居所。在白水见到我的舅父崔翁，气度如同世外高人。拄着藜杖行走在松荫之下，在偏僻山谷担任县尉。他为我煮好菰米饭，从容相聚，畅快交谈。久坐之后，晚风带着愁意，傍晚山色愈发苍翠。眼前风云翻腾如同蛟龙舞动，转眼漩涡撕裂山峦。空中雷声隆隆，沿着大地脉络震荡。云雾笼罩高耸山峰，气氛阴森凄冷。遥望昆仑、崆峒远山，近得仿佛没有阻隔。落日余晖照在窗前，险峻的华山一片赤红。山林之间弥漫战火气息，河水波光里好似混杂刀枪。我知道这是宰相统领的大军，铁甲兵马如云聚集。美酒摆在面前也觉得寡淡，叛军哪里算得上强劲对手。放声高歌，回声震荡屋梁，泪水不断打湿坐席。人生总有悲有喜，天地万事自有顺境逆境。感慨天下百姓，本该太平岁月，却要备战抵御外敌。众多猛将奔赴前线，朝廷谋划长远对策。东部战场何时才能平息，将士们什么时候解甲归田。心中期盼战事停歇，可生死忧患步步紧逼。酒宴旁再三叹息，世事纷乱，再也回不到从前安宁时光。
305|草堂,杜甫,唐朝,诗|诗|昔我去草堂，蛮夷塞成都。今我归草堂，成都适无虞。请陈初乱时，反复乃须臾。大将赴朝廷，羣小起异图。中宵斩白马，盟歃气已麤。西取邛南兵，北断劒阁隅。布衣数十人，亦拥专城居。其势不两大，始闻蕃汉殊。西卒却倒戈，贼臣互相诛。焉知肘腋祸，自及枭獍徒。义士皆痛愤，纪纲乱相踰。一国实三公，万人欲爲鱼。唱和作威福，孰肯辨无辜。眼前列杻械，背後吹笙竽。谈笑行杀戮，溅血满长衢。到今用钺地，风雨闻号呼。鬼妾与鬼马，色悲充尔娱。国家法令在，此又足惊吁。贱子且奔走，三年望东吴。弧矢暗江海，难爲游五湖。不忍竟舍此，复来薙榛芜。入门四松在，步屧万竹疎。旧犬喜我归，低徊入衣裾。邻舍喜我归，酤酒携胡芦。大官喜我来，遣骑问所须。城郭喜我来，宾客隘邨墟。天下尚未宁，健儿胜腐儒。飘颻风尘际，何地置老夫。於时见疣赘，骨髓幸未枯。饮啄媿残生，食薇不敢余。|当年我离开草堂时，蛮夷（指叛乱）阻塞成都。如今我回到草堂，成都正好平安无事。请让我诉说当初乱时之事，反复只在片刻之间。大将前往朝廷，小人起了异心。半夜杀白马盟誓，气势已经粗野。西取邛南之兵，北断剑阁要道。几十个平民，也据城自守。形势不能两存，于是蕃汉相争。西卒却倒戈相向，贼臣互相诛杀。哪知祸起肘腋，自己反遭枭獍之徒所害。义士都痛心愤恨，纲纪大乱。一国实有三公（政出多门），百姓如鱼受困。唱和之间作威作福，谁肯分辨无辜之人。眼前排列着刑具，背后却吹笙弹乐。谈笑之间行杀戮，鲜血溅满长街。至今刑杀之地，风雨中犹闻号呼。鬼妾鬼马，以悲色充当您的娱乐。国家法令尚在，这又足以令人惊异。我且四处奔走，三年来望归东吴。战乱如暗箭布满江海，难以游历五湖。不忍竟舍此而去，又回来清除杂草。入门四棵松树还在，漫步于稀疏的万竹之间。旧犬喜我归来，低回缠绕衣襟。邻舍喜我归来，打酒提壶而来。大官喜我归来，派人骑马问所需。城郭喜我归来，宾客挤满村野。天下尚未安宁，健儿胜过腐儒。飘零于风尘之中，何处安置我这老朽。此时如赘疣般多余，幸好骨髓未枯。饮食苟且愧对残生，食薇不敢剩余。
306|八哀诗 故秘书少监武功苏公源明,杜甫,唐朝,诗|诗|武功少也孤，徒步客徐衮。读书东岳中，十载考坟典。时下莱芜郭，忍饥浮云巘。负米晚爲身，每食脸必泫。夜字照爇薪，垢衣生碧藓。庶以勤苦志，报兹劬劳显。学蔚醇儒姿，文包旧史善。洒落辞幽人，归来潜京辇。射君东堂策，宗匠集精选。制可题未乾，乙科已大阐。文章日自负，吏禄亦累践。晨趋阊阖内，足蹋宿昔趼。一麾出守还，黄屋朔风卷。不暇陪八骏，虏庭悲所遣。平生满尊酒，断此朋知展。忧愤病二秋，有恨石可转。肃宗复社稷，得无逆顺辨。范晔顾其儿，李斯忆黄犬。秘书茂松意，溟涨本末浅。青荧芙蓉劒，犀兕岂独剸。反爲後辈亵，予实苦怀缅。煌煌斋房芝，事绝万手搴。垂之俟来者，正始徵劝勉。不要悬黄金，胡爲投乳贙。结交三十载，吾与谁游衍。荥阳复冥莫，罪罟已横罥。呜呼子逝日，始泰则终蹇。长安米万钱，凋丧尽余喘。战伐何当解，归帆阻清沔。尚缠漳水疾，永负蒿里饯。|武功苏源明少孤，徒步客徐衮。在泰山读书，十年考经典。到莱芜，忍饥浮云。背米晚归，每食泪流。夜字照薪，垢衣生苔。以勤苦志，报显。学醇儒，文包旧史善。辞幽人，归京。策文好，入精选。制可未干，乙科大阐。文章自负，吏禄多践。晨趋宫门，脚有旧茧。出守还，黄屋北风卷。不暇陪，虏庭悲遣。平生满酒，断此友展。忧愤病两年，恨可转。肃宗复社稷，逆顺辨。范晔顾儿，李斯忆犬。秘书茂松意，深浅。芙蓉剑，犀兕岂独割。反为后辈亵，我苦怀缅。斋房芝，事绝手搴。待来者，正始劝勉。不要悬金，何为投虎。结交三十年，与谁游。荥阳又冥，罪网横。子逝日，始泰终蹇。长安米贵，凋丧尽喘。战伐何解，归帆阻水。尚缠病，永负送葬。
307|奉酬薛十二丈判官见赠,杜甫,唐朝,诗|诗|忽忽峡中睡，悲风方一醒。西来有好鸟，为我下青冥。羽毛净白雪，惨澹飞云汀。既蒙主人顾，举翮唳孤亭。持以比佳士，及此慰扬舲。清文动哀玉，见道发新硎。欲学鸱夷子，待勒燕山铭。谁重断蛇剑，致君君未听。志在麒麟阁，无心云母屏。卓氏近新寡，豪家朱门扃。相如才调逸，银汉会双星。客来洗粉黛，日暮拾流萤。不是无膏火，劝郎勤六经。老夫自汲涧，野水日泠泠。我叹黑头白，君看银印青。卧病识山鬼，为农知地形。谁矜坐锦帐，苦厌食鱼腥。东西两岸坼，横水注沧溟。碧色忽惆怅，风雷搜百灵。空中右白虎，赤节引娉婷。自云帝里女，噀雨凤凰翎。襄王薄行迹，莫学冷如丁。千秋一拭泪，梦觉有微馨。人生相感动，金石两青荧。丈人但安坐，休辨渭与泾。龙蛇尚格斗，洒血暗郊坰。吾闻聪明主，治国用轻刑。销兵铸农器，今古岁方宁。文王日俭德，俊乂始盈庭。荣华贵少壮，岂食楚江萍。|迷迷糊糊在峡中睡觉，被悲风惊醒。西边飞来一只好鸟，为我从青天降下。羽毛洁净如白雪，惨淡地飞过云水之汀。承蒙主人顾看，它举翅在孤亭上长鸣。把它比作佳士，以此安慰我这远行之人。清丽的诗文如哀玉般动人，见道如新磨的刀刃般锋利。想学范蠡那样功成身退，但还是要先立功刻铭燕然山。谁还看重斩蛇之剑，进献君王君王未听。志向在麒麟阁上，无心于云母屏风。卓文君新近守寡，富豪之家朱门紧闭。司马相如才华超逸，像银河中相会的双星。客人来了洗去粉黛，日暮时拾取流萤。不是没有灯油火光，是劝郎君勤奋读六经。老夫亲自到山涧取水，野水日日泠泠作响。我感叹黑发变白，你看那银印青绶。卧病中识得山鬼，务农时知道地形。谁以坐锦帐为荣，苦于厌恶食鱼腥味。东西两岸裂开，横流的水注入沧海。碧色忽然令人惆怅，风雷搜索百灵。空中有右白虎，赤节引着娉婷女子。自称是帝京之女，喷雨如凤凰之翎。襄王行迹轻薄，莫学他冷如冰。千秋之后拭泪，梦醒有微香。人生相感动，金石两样青荧。丈人只管安坐，不必分辨渭水和泾水。龙蛇还在格斗，鲜血洒在暗郊。我听说聪明的君主，治国用轻刑。销熔兵器铸成农具，今古之年方得安宁。文王日行俭德，俊杰才开始满朝。荣华贵在少壮，怎会吃楚江的浮萍。
308|奉送郭中丞兼太仆卿充陇右节度使三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|诏发西山将，秋屯陇右兵。凄凉余部曲，燀赫旧家声。鵰鹗乘时去，骅骝顾主鸣。艰难须上策，容易即前程。斜日当轩盖，高风卷斾旌。松悲天水冷，沙乱雪山清。和虏犹怀惠，防边不敢惊。古来於异域，镇静示专征。燕蓟奔封豕，周秦触骇鲸。中原何惨黩，余孽尚纵横。箭入昭阳殿，笳吟细柳营。内人红袖泣，王子白衣行。宸极祆星动，园陵杀气平。空余金椀出，无复繐帷轻。毁庙天飞雨，焚宫火彻明。罘罳朝共落，棆桷夜同倾。三月师逾整，羣胡势就烹。疮痍亲接战，勇决冠垂成。妙誉期元宰，殊恩且列卿。几时回节钺，戮力埽欃枪。圭窦三千士，云梯七十城。耻非齐说客，祗似鲁诸生。通籍微班忝，周行独坐荣。随肩趋漏刻，短发寄簪缨。径欲依刘表，还疑厌祢衡。渐衰那此别，忍泪独含情。废邑狐狸语，空邨虎豹争。人频坠涂炭，公岂忘精诚。元帅调新律，前军压旧京。安边仍扈从，莫作後功名。|诏令征发西山之将，秋季屯兵于陇右。余部凄凉，旧家声光显赫。雕鹗乘时飞去，骅骝回顾主人嘶鸣。艰难之时须上策，轻易便可向前程。斜日映照着车盖，高风卷起旌旗。松柏悲天水之冷，沙乱雪山澄清。和戎时仍怀恩惠，防边时不敢惊动。自古于异域，以镇静显示专征之权。燕蓟如奔突的野猪，周秦如触动的巨鲸。中原何等惨淡，余孽尚在纵横。箭射入昭阳殿，胡笳吹奏细柳营。宫人红袖哭泣，王子白衣而行。帝星旁妖星动摇，园陵杀气渐平。空余金椀流出，不再有素帷轻飘。宗庙被毁天飞雨，宫殿被焚火通明。罘罳早晨共落，椽桷夜间同倾。三月中军队更加整肃，群胡之势如被烹煮。身上创伤亲临接战，勇决之志冠于垂成。美好声誉期于元宰，特殊恩遇且为列卿。几时能回持节钺，合力扫除妖星。贫寒之士三千人，云梯攻下七十城。耻于只做齐国的说客，只如鲁国诸生。微贱之班忝列朝籍，周行之中独坐为荣。随班趋走于漏刻之间，短发寄托于簪缨。本想依附刘表，又疑其厌恶祢衡。渐渐衰老哪堪此别，忍泪独自含情。废城狐鸣，空村虎豹相争。百姓屡陷水深火热，您岂能忘精诚之心。元帅调新军律，前军已逼近旧京。安边之后仍当扈从，莫要做后有功名之人。
309|秦州见敕目薛三璩授司议郎毕四曜除监察与二子有故远喜迁官兼述索居凡三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|大雅何寥阔，斯人尚典刑。交期余潦倒，材力尔精灵。二子声同日，诸生困一经。文章开穾奥，迁擢润朝廷。旧好何由展，新诗更忆听。别来头并白，相见眼终青。伊昔贫皆甚，同忧心不宁。栖遑分半菽，浩荡逐流萍。俗态犹猜忌，妖氛忽杳冥。独惭投汉阁，俱议哭秦庭。远蜀祗无补，囚梁亦固扃。华夷相混合，宇宙一羶腥。帝力收三统，天威总四溟。旧都俄望幸，清庙肃惟馨。杂种虽高垒，长驱甚建瓴。焚香淑景殿，涨水望云亭。法驾初还日，群公若会星。宫臣仍点染，柱史正零丁。官忝趋栖凤，朝回叹聚萤。唤人看腰褭，不嫁惜娉婷。掘剑知埋狱，提刀见发硎。侏儒应共饱，渔父忌偏醒。旅泊穷清渭，长吟望浊泾。羽书还似急，烽火未全停。师老资残寇，戎生及近垧。忠臣辞愤激，烈士涕飘零。上将盈边鄙，元勋溢鼎铭。仰思调玉烛，谁定握青萍。陇俗轻鹦鹉，原情类鶺鴒。秋风动关塞，高卧想仪行。|大雅之风多么寥落，这些人还有典范。与我交往时我潦倒，你们的才力却很精灵。你们二人声名同时显扬，众儒生苦守一经。文章开启深奥之境，升迁润泽朝廷。旧好如何伸展，新诗更想听。分别以来头都白了，相见时还是青眼相待。当年都极贫苦，同忧心不宁。栖惶中分食半菽，漂泊中如逐流萍。世俗还有猜忌，妖氛忽然昏暗。独自惭愧投阁，都曾议论哭秦庭。远到蜀地无补，被困梁地也牢笼。华夷混杂，天地间一片腥膻。帝王之力收三统，天威总摄四海。旧都忽然盼临幸，清庙肃穆馨香。杂种虽筑高垒，长驱如建瓴。在淑景殿焚香，在望云亭看涨水。法驾初回之日，群公如会星。宫臣仍在点染，御史正零丁。愧居栖凤之官，朝回叹如聚萤。唤人看骏马，不嫁惜美人。掘剑知埋狱，提刀见新磨。侏儒应共饱，渔父忌独醒。旅泊穷尽清渭，长吟望浊泾。羽书还似急，烽火未全停。军队疲惫资残寇，战事波及近郊。忠臣辞愤激，烈士涕泪飘零。上将满边境，元勋溢鼎铭。仰思调和玉烛，谁定握青萍剑。陇俗轻鹦鹉，原情类鶺鴒。秋风动关塞，高卧想仪刑。
310|寄彭州高三十五使君适虢州岑二十七长史参三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|故人何寂寞，今我独凄凉。老去才难尽，秋来兴甚长。物情尤可见，辞客未能忘。海内知名士，云端各异方。高岑殊缓步，沈鲍得同行。意惬关飞动，篇终接混茫。举天悲富骆，近代惜卢王。似尔官仍贵，前贤命可伤。诸侯非弃掷，半刺已翱翔。诗好几时见，书成无信将。男儿行处是，客子斗身强。羁旅推贤圣，沉绵抵咎殃。三年犹疟疾，一鬼不销亡。隔日搜脂髓，增寒抱雪霜。徒然潜隙地，有腼屡鲜妆。何太龙锺极，於今出处妨。无钱居帝里，尽室在边疆。刘表虽遗恨，庞公至死藏。心微傍鱼鸟，肉瘦怯豺狼。陇草萧萧白，洮云片片黄。彭门剑阁外，虢略鼎湖旁。荆玉簪头冷，巴笺染翰光。乌麻蒸续晒，丹橘露应尝。岂异神仙宅，俱兼山水乡。竹斋烧药灶，花屿读书床。更得清新否，遥知对属忙。旧宫宁改汉，淳俗本归唐。济世宜公等，安贫亦士常。蚩尤终戮辱，胡羯漫猖狂。会待妖氛静，论文暂裹粮。|老友们多么寂寞，如今我独自凄凉。老了才气未尽，秋来兴致很长。物情尤其可见，文士未能忘怀。海内知名之士，在云端各在一方。高适岑参缓步，沈约鲍照得同行。意惬关乎飞动，篇终接混茫。举天悲富嘉谟骆宾王，近代惜卢照邻王勃。像你们官仍显贵，前贤命运可伤。诸侯非弃掷，副职已翱翔。诗好何时见，书写成无信使将。男儿行处即是，客子斗身强。羁旅推贤圣，沉绵抵咎殃。三年还患疟疾，一鬼不消亡。隔日搜脂髓，增寒抱雪霜。徒然潜隙地，有愧屡鲜妆。怎么这么老态龙钟，如今出入不便。无钱居京城，全家在边疆。刘表虽遗恨，庞公至死藏。心微傍鱼鸟，肉瘦怯豺狼。陇草萧萧白，洮云片片黄。彭州在剑阁外，虢略在鼎湖旁。荆玉簪头冷，巴笺染翰光。乌麻蒸续晒，丹橘露应尝。岂异神仙宅，俱兼山水乡。竹斋烧药灶，花屿读书床。更得清新否，遥知对属忙。旧宫宁改汉，淳俗本归唐。济世宜公等，安贫亦士常。蚩尤终戮辱，胡羯漫猖狂。会待妖氛静，论文暂裹粮。
311|寄张十二山人彪三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|独卧蒿阳客，三违颍水春。艰难随老母，惨澹向时人。谢氏寻山屐，陶公漉酒巾。群凶弥宇宙，此物在风尘。历下辞姜被，关西得孟邻。早通交契密，晚接道流新。静者心多妙，先生艺绝伦。草书何太苦，诗兴不无神。曹植休前辈，张芝更后身。数篇吟可老，一字买堪贫。将恐曾防寇，深潜托所亲。宁闻倚门夕，尽力洁飧晨。疏懒为名误，驱驰丧我真。索居犹寂寞，相遇益悲辛。流转依边徼，逢迎念席珍。时来故旧少，乱后别离频。世祖修高庙，文公赏从臣。商山犹入楚，源水不离秦。存想青龙秘，骑行白鹿驯。耕岩非谷口，结草即河滨。肘后符应验，囊中药未陈。旅怀殊不惬，良觌渺无因。自古皆悲恨，浮生有屈伸。此邦今尚武，何处且依仁。鼓角凌天籁，关山信月轮。官场罗镇碛，贼火近洮岷。萧索论兵地，苍茫斗将辰。大军多处所，余孽尚纷纶。高兴知笼鸟，斯文起获麟。穷秋正摇落，回首望松筠。|独卧蒿阳之客，三次错过颍水之春。艰难随老母，惨淡向时人。谢灵运寻山屐，陶渊明漉酒巾。群凶满宇宙，这些东西在风尘。历下辞姜被，关西得孟邻。早通交契密，晚接道流新。静者心多妙，先生艺绝伦。草书何太苦，诗兴不无神。曹植休前辈，张芝更后身。数篇吟可老，一字买堪贫。将恐曾防寇，深潜托所亲。宁闻倚门夕，尽力洁飧晨。疏懒为名误，驱驰丧我真。索居犹寂寞，相遇益悲辛。流转依边徼，逢迎念席珍。时来故旧少，乱后别离频。世祖修高庙，文公赏从臣。商山犹入楚，源水不离秦。存想青龙秘，骑行白鹿驯。耕岩非谷口，结草即河滨。肘后符应验，囊中药未陈。旅怀殊不惬，良觌渺无因。自古皆悲恨，浮生有屈伸。此邦今尚武，何处且依仁。鼓角凌天籁，关山信月轮。官场罗镇碛，贼火近洮岷。萧索论兵地，苍茫斗将辰。大军多处所，余孽尚纷纶。高兴知笼鸟，斯文起获麟。穷秋正摇落，回首望松筠。
312|赠李八秘书别三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|往时中补右，扈跸上元初。反气凌行在，妖星下直庐。六龙瞻汉阙，万骑略姚墟。玄朔回天步，神都忆帝车。一戎才汗马，百姓免为鱼。通籍蟠螭印，差肩列凤舆。事殊迎代邸，喜异赏朱虚。寇盗方归顺，乾坤欲晏如。不才同补衮，奉诏许牵裾。鸳鹭叨云阁，麒麟滞玉除。文园多病后，中散旧交疏。飘泊哀相见，平生意有余。风烟巫峡远，台榭楚宫虚。触目非论故，新文尚起予。清秋凋碧柳，别浦落红蕖。消息多旗帜，经过叹里闾。战连唇齿国，军急羽毛书。幕府筹频问，山家药正锄。台星入朝谒，使节有吹嘘。西蜀灾长弭，南翁愤始摅。对敭抏士卒，乾没费仓储。势藉兵须用，功无礼忽诸。御鞍金騕褭，宫砚玉蟾蜍。拜舞银钩落，恩波锦帕舒。此行非不济，良友昔相於。去旆依颜色，沿流想疾徐。沈绵疲井臼，倚薄似樵渔。乞米烦佳客，钞诗听小胥。杜陵斜晚照，潏水带寒淤。莫话清溪发，萧萧白映梳。|当年我做补阙官，上元初年跟着皇帝出行。叛军气焰逼到行宫，妖星落到值班房。六龙车望汉阙，万骑过姚墟。北边回銮，神都想起帝驾。一仗才打完，百姓总算没成鱼虾。做了官，陪在皇上身边。时事不同以往，寇盗归顺，天下要太平了。我没才也补了官，奉诏允许谏诤。在朝中忝列，在麒麟阁滞留。病后旧交疏远。漂泊中相见，平生情意未尽。巫峡风烟远，楚宫台榭空。眼前不是谈旧事的时候，新文章还能启发我。清秋碧柳凋落，别浦红莲已残。到处是战旗，路过叹乡里。邻国连着战火，军情紧急文书飞传。幕府频频问计，我正锄药。使节入朝，有所推举。西蜀灾祸平息，南翁愤懑得抒。对答损耗士卒，贪墨耗损仓储。仗着兵势，功却无礼。御马金鞍，宫砚玉蟾。拜舞中银钩落下，恩泽如锦帕舒展。此行不是不行，良友往昔相助。去时依仗旗色，沿流想快慢。久病累于家务，倚薄像渔樵。烦劳佳客去乞米，叫小吏抄诗。杜陵晚照斜，潏水寒淤。别说清溪白发，萧萧白发映梳。
313|秋日荆南述怀三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|昔承推奖分，媿匪挺生材。迟暮宫臣忝，艰危衮职陪。扬镳随日驭，折槛出云台。罪戾宽犹活，干戈塞未开。星霜玄鸟变，身世白驹催。伏枕因超忽，扁舟任往来。九钻巴噀火，三蛰楚祠雷。望帝传应实，昭王问不回。蛟螭深作横，豺虎乱雄猜。素业行已矣，浮名安在哉？琴乌曲怨愤，庭鹤舞摧颓。秋雨漫湘水，阴风过岭梅。苦摇求食尾，常曝报恩顋。结舌防谗柄，探肠有祸胎。苍茫步兵哭，展转仲宣哀。饥籍家家米，愁徵处处杯。休爲贫士叹，任受衆人咍。得丧初难识，荣枯划易该。差池分组冕，合沓起蒿莱。不必伊周地，皆知屈宋才。汉庭和异域，晋史坼中台。霸业寻常体，忠臣忌讳灾。羣公纷戮力，圣虑窅裴回。数见铭锺鼎，真宜法斗魁。愿闻锋镝铸，莫使栋梁摧。盘石圭多翦，凶门毂少推。垂旒资穆穆，祝网但恢恢。赤雀飜然至，黄龙讵假媒。贤非梦傅野，隐类凿颜坯。自古江湖客，冥心苦死灰。|昔日曾受推奖，惭愧不是挺生之材。迟暮之年忝为宫臣，在艰危中陪侍衮职。扬鞭随日驾，折槛出云台。罪责宽大还能活命，战乱阻塞未开。星霜中燕子变换，身世如白驹催促。伏枕因突发之病，扁舟任往来。九次钻巴地之火，三次蛰伏楚祠之雷。望帝之传说应是真实，昭王问而不回。蛟螭深藏作横，豺虎乱中雄猜。素业已行至尽头，浮名又在哪里呢。琴中乌鹊曲含怨愤，庭中鹤舞摧颓。秋雨漫湘水，阴风过岭梅。苦摇求食之尾，常曝报恩之腮。结舌以防谗柄，探肠恐有祸胎。苍茫中步兵痛哭，辗转中仲宣哀叹。饥时靠家家之米，愁时征处处之杯。休为贫士感叹，任凭众人嘲笑。得失初难识别，荣枯忽然易该。差池中分组冕，合沓中起于蒿莱。不必在伊尹周公之地，人们都知屈宋之才。汉庭与异域和好，晋史中台阁分裂。霸业是寻常之体，忠臣忌讳灾祸。群公纷纷合力，圣虑深远徘徊。屡见铭刻钟鼎，真宜效法斗魁。愿闻将刀箭铸为农器，莫使栋梁摧折。盘石上圭玉多被剪裁，凶门中车毂少被推举。垂旒以助穆穆之容，祝网但求恢恢之疏。赤雀忽然飞来，黄龙岂需媒介。贤者不是梦傅岩之野，隐者类于凿颜回之坯。自古江湖之客，冥心苦如死灰。
314|秋日荆南送石首薛明府辞满告别奉寄薛尚书颂德敍怀斐然之作三十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|南征爲客久，西候别君初。岁满归凫舄，秋来把雁书。荆门留美化，姜被就离居。闻道和亲人，垂名报国余。连枝不日竝，八座几时除。往者胡星孛，恭惟汉网疎。风尘相澒洞，天地一丘墟。殿瓦鸳鸯坼，宫帘翡翠虚。钩陈摧徼道，枪櫐失储胥。文物陪巡守，亲贤病拮据。公时呵?貐，首唱却鲸鱼。势惬宗萧相，材非一范雎。屍填太行道，血走浚仪渠。滏口师仍会，函关愤已摅。紫微临大角，皇极正乘舆。赏从频峨冕，殊私再直庐。岂惟高卫霍，曾是接应徐。降集飜翔凤，追攀绝衆狙。侍臣双宋玉，战策两穰苴。鉴澈劳悬镜，荒芜已荷锄。向来披述作，重此忆吹嘘。白发甘凋丧，青云亦卷舒。经纶功不朽，跋涉体何如。应讶耽湖橘，常餐占野蔬。十年婴药饵，万里狎樵渔。扬子淹投阁，邹生惜曳裾。但惊飞熠耀，不记改蟾蜍。烟雨封巫峡，江淮略孟诸。汤池虽险固，辽海尚填淤。努力输肝胆，休烦独起予。|南征做客已久，西风时在初秋别君。岁满时您将乘凫舄归去，秋来手持雁书。荆门留下美化，姜被（兄弟之情）在离居时就近。听说和亲之事，垂名报国之余。连枝不久将并，八座之职几时除去。往昔胡星（指安史之乱）出现，恭想汉朝纲纪疏。风尘动荡，天地如丘墟。殿瓦鸳鸯裂，宫帘翡翠空。钩陈星摧倒了徼道，枪櫐失去了储胥（宫阙）。文物陪同巡守，亲贤在病中拮据。您当时呵斥凶兽，首倡退却鲸鱼。形势合于宗萧何之相，才能不只是一范雎。尸体填满太行道，血流浚仪渠。滏口军队会合，函关愤恨已抒。紫微星临大角，皇极正位乘舆。赏赐频加峨冠，特殊恩宠再次直庐。岂只高于卫霍，也曾接于应徐。降集凤凰般的人物，追攀绝于群猴。侍臣如两个宋玉，战策如两位穰苴。明察如悬镜，荒芜已荷锄。向来陈述著作，重此回忆吹嘘。白发甘愿凋丧，青云也已卷舒。经纶之功不朽，跋涉之体如何。应讶耽于湖橘，常餐占野蔬。十年身婴药饵，万里与樵渔亲近。扬子云淹留投阁，邹阳惜曳裾。只惊飞萤，不记月缺月圆。烟雨封锁巫峡，江淮略过孟诸。汤池虽险固，辽海尚需填淤。努力献出肝胆，休烦独自起用。
315|自蜀奉册命往朔方途中呈韦左相文部房尚书门下崔侍郎,贾至,唐朝,诗|诗|胡羯乱中夏，銮舆忽南巡。衣冠陷戎寇，狼狈随风尘。豳公秉大节，临难不顾身。激昂白刃前，溅血下沾巾。尚书抱忠义，历险披荆榛。扈从出剑门，登翼岷江滨。时望挹侍郎，公才标缙绅。亭亭崑山玉，皎皎无缁磷。顾惟乏经济，扞牧陪从臣。永愿雪会稽，仗剑清咸秦。太皇时内禅，神器付嗣君。新命集旧邦，至德被远人。捧册自南服，奉诏趋北军。觐谒心载驰，违离难重陈。策马出蜀山，畏途上缘云。饮啄丛箐间，栖息虎豹群。崎岖凌危栈，惴栗惊心神。峭壁上嶔岑，大江下沄沄。皇风扇八极，异类怀深仁。元凶诱黠虏，肘腋生妖氛。明主信英武，威声赫四邻。誓师自朔方，旗帜何缤纷。铁骑照白日，旄头拂秋旻。将来荡沧溟，宁止蹴昆仑。古来有屯难，否泰长相因。夏康缵禹绩，代祖复汉勳。于役各勤王，驱驰拱紫宸。岂惟太公望，往昔逢周文。谁谓三杰才，功业独殊伦。感此慰行迈，无为歌苦辛。|胡人扰乱中原，皇帝忽然南巡。官员们陷入敌手，狼狈在风尘中。豳公持大节，临难不顾身。在白刃前激昂，血溅沾巾。尚书怀抱忠义，历险披荆斩棘。随从出剑门，到岷江边辅助。当时人们仰望侍郎，你的才华在官场中出众。像昆仑山玉一样亭亭，洁白无瑕。我缺乏经世之才，只是随从护卫之臣。愿雪会稽之耻，持剑扫清关中。太皇当时内禅，帝位传给新君。新命集中到旧邦，至德施及远方。捧着册命从南方来，奉诏赶往北方军中。朝见之心急切，离别之情难说。骑马出蜀山，险路直上云端。在丛林中觅食，在虎豹群中栖息。崎岖攀登高栈，心惊胆战。峭壁上高耸，大江下滔滔。皇风遍及八方，异类也怀仁。元凶引诱狡虏，身边生出妖氛。明主确实英武，威声震四方。从朔方誓师，旗帜缤纷。铁骑映日，旄头拂秋。将来荡平沧海，岂止踏昆仑。自古有艰难，否泰相因。夏康继承禹业，代祖恢复汉功。我们各自勤王，奔走拱卫朝廷。岂止是太公望，昔日逢周文。谁说三杰之才，功业独出众。感此慰行旅，不必唱苦辛。
316|相和歌辞 上云乐,李白,唐朝,诗|诗|金天之西，白日所没。康老胡雏，生彼月窟。巉岩仪容，[戌]削风骨。碧玉炅炅双目瞳，黄金拳拳两鬓红。华盖垂下睫，嵩岳临上唇。不覩谲诡貌，岂知造化神。大道是文康之严父，元气乃文康之老亲。抚顶弄盘古，推车转天轮。云见日月初生时，铸冶火精与水银。阳乌未出谷，顾兔半藏身。女娲戏黄土，团作愚下人。散在六合间，蒙蒙如沙尘。生死了不尽，谁明此胡是仙真。西海栽若木，东溟植扶桑。别来几多时，枝叶万里长。中国有七圣，半路颓鸿荒。陛下应运起，龙飞入咸阳。赤眉立盆子，白水兴汉光。叱咤四海动，洪涛爲簸扬。举足蹋紫微，天关自开张。老胡感至德，东来进仙倡。五色师子，九苞凤凰。是老胡鸡犬，鸣舞飞帝乡。淋漓飒沓，进退成行。能胡歌，献汉酒。跪双膝，并两肘。散花指天举素手，拜龙颜，献圣寿。北斗戾，南山摧。天子九九八十一[万]岁，长倾万岁杯。|西方极远之地，太阳落下的地方。康老胡人少年，生在月亮之窟。容貌高峻，风骨清瘦。碧玉般明亮的双眼，黄金般卷曲的两鬓泛红。眉睫如华盖垂下，上唇如嵩岳高耸。不见这奇异之貌，怎知造物神奇。大道是文康的严父，元气是文康的老亲。抚摸头顶戏弄盘古，推着车子转动天轮。据说在日月出生时，他用火精和水银铸造。太阳金乌还没出谷，月中玉兔半藏身影。女娲用黄土游戏，捏成愚蠢的下等人。散布在天地之间，蒙蒙如沙尘。生死轮回无尽，谁能明白这胡人是神仙。他在西海栽若木，东海植扶桑。分别没多久，枝叶已长万里长。中原有七位圣君，半路都荒废了。陛下顺应天命兴起，如龙飞入咸阳。赤眉军立刘盆子，白水乡兴起汉光武。叱咤一声四海震动，波涛激荡。抬脚踩上紫微星，天关自行打开。老胡感念至德，从东来进献仙乐。五色狮子，九苞凤凰，都是老胡的鸡犬，鸣舞飞向帝乡。淋漓纵跃，进退成行。能唱胡歌，献上汉酒。双膝跪地，两肘并拢。散花指天举起素手，拜见龙颜，献上圣寿。北斗歪斜，南山摧折。天子九九八十一万岁，永远高举万岁杯。
317|月真歌月真,徐铉,宋朝,诗|诗|扬州胜地多丽人，其间丽者名月真。月真初年十四五，能弹琵琶善歌舞。风前弱柳一枝春，花里娇鶑百般语。扬州帝京多名贤，其间贤者殷德川。德川初秉纶闱笔，职近名高常罕出。花前月下或游从，一见月真如旧识。闱庭深院资贤宅，宅门严峻无凡客。垂帘偶坐唯月真，调弄琵琶郎爲拍。殷郎一旦过江去，镜中懒作孤鸾舞。朝云暮雨镇相随，石头城下还相遇。二月三月江南春，满城蒙蒙起香尘。隔墙试听歌一曲，乃是资贤宅里人。绿窗绣幌天将晓，残烛依依香褭褭。离肠却恨苦多情，软障熏笼空悄悄。殷郎去冬入翰林，九霄官署转深沉。人间想望不可见，唯向月真存旧心。我惭闒茸何爲者，长感余光每相假。陋巷萧条正掩扉，相携访我衡茅下。我本山人愚且贞，歌筵饮席常无情。自从一见月真後，至今赢得颠狂名。殷郎月真听我语，少壮光阴能几许。良辰美景数追随，莫教长说相思苦。|扬州胜地出产众多丽人，其中最美的名叫月真。月真当年十四五岁，能弹琵琶善于歌舞。风前如弱柳一枝含春，花间如娇莺百般啼鸣。扬州帝京多有贤才，其中贤者就是殷德川。德川初掌宫中制诰之笔，职位亲近名声显赫很少外出。花前月下有时出游，一见月真如同旧识。深宅大院是资贤之宅，宅门森严没有凡俗之客。偶尔垂帘闲坐唯有月真，调弄琵琶郎君为她打拍。殷郎一旦渡过江去，镜中懒作孤鸾独舞。朝云暮雨长相伴随，石头城下又得相遇。二月三月江南春色，满城蒙蒙香尘飞起。隔墙试听一曲歌声，正是资贤宅里的人。绿窗绣幌天将破晓，残烛依依香烟袅袅。离愁却恨太多情，软障熏笼空自悄悄。殷郎去年冬天进入翰林，高入九霄的官署更加深沉。人间想望不可见，只对月真存着旧日之心。我惭愧是个平庸之人，长久感念您常给予恩光。陋巷萧条正掩着门，您携着她来访我茅屋之下。我本是山野之人愚钝而贞朴，歌筵饮席常是无情。自从一见月真之后，至今落得个颠狂之名。殷郎月真听我说，少壮光阴能有多少。良辰美景多多追随，莫要长说相思之苦。
318|宾之初筵,佚名,先秦,诗经|诗经|宾之初筵，左右秩秩。笾豆有楚，殽核维旅。酒既和旨，饮酒孔偕。钟鼓既设，举酬逸逸。大侯既抗，弓矢斯张。射夫既同，献尔发功。发彼有的，以祈尔爵。龠舞笙鼓，乐既和奏。烝衎烈祖，以洽百礼。百礼既至，有壬有林。锡尔纯嘏，子孙其湛。其湛曰乐，各奏尔能。宾载手仇，室人入又。酌彼康爵，以奏尔时。宾之初筵，温温其恭。其未醉止，威仪反反。曰既醉止，威仪幡幡。舍其坐迁，屡舞仙仙。其未醉止，威仪抑抑。曰既醉止，威仪抑抑。是曰既醉，不知其秩。宾既醉止，载号载呶。乱我笾豆，屡舞僛僛。是曰既醉，不知其邮。侧弁之俄，屡舞傞傞。既醉而出，并受其福。醉而不出，是谓伐德。饮酒孔嘉，维其令仪。凡此饮酒，或醉或否。既立之监，或佐之史。彼醉不臧，不醉反耻。式勿从谓，无俾大怠。匪言勿言，匪由勿语。由醉之言，俾出童羖。三爵不识，矧敢多又。|宾客刚入席就座的时候，左右排列得整整齐齐。食器摆得井井有条，干果和肉食依次排开。美酒醇和甘美，大家举杯畅饮很和谐。钟鼓已经摆好了，举杯敬酒你来我往不断。大靶已经竖起来，弓箭也拉开了。射手们都已就位，展示你们的射技。射中了靶心，就为赢得那杯酒。吹龠舞笙击鼓，音乐和谐地奏响。以此娱乐先祖，配合各种礼仪。各种礼仪都做到了，隆重又盛大。赐给你大福，子孙欢乐。欢乐就是快乐，各自展示才能。宾客们寻找对手，主人也加入其中。斟满那大酒杯，献上合时的礼仪。宾客刚入席的时候，温和又恭敬。他们没醉的时候，仪态庄重。等到醉了以后，仪态就轻浮了。离开自己的座位，歪歪斜斜地跳起舞。他们没醉的时候，仪态端端正正。等到醉了以后，仪态更加放肆。这就是说已经醉了，不知道礼仪秩序了。宾客已经醉了，大呼小叫吵吵嚷嚷。打乱了我摆放的食器，摇摇晃晃地跳舞。这就是说已经醉了，不知道自己的过错了。歪戴着帽子，摇摇晃晃地跳舞。醉了就退席离场，双方都有福气。醉了还不退席，这叫损毁德行。喝酒本来是好事，只是要保持好的仪态。凡是喝酒的人，有醉的有不醉的。设了监酒官，又设史官来辅助。那些醉了不好的，没醉的反而觉得羞耻。不要去劝酒了，免得更加失态。不该说的别说，没道理的别讲。那些醉话连篇的人，让他罚出没有角的公羊来。三杯下肚就人事不省了，何况再喝呢！
319|相和歌辞 猛虎行,李白,唐朝,诗|诗|朝作猛虎行，暮作猛虎吟。肠断非关陇头水，泪下不爲雍门琴。旌旗缤纷两河道，战鼓惊山欲倾倒。秦人半作燕地囚，胡马飜衔洛阳草。一输一失关下兵，朝降夕叛幽蓟城。巨鳌未斩海水动，鱼龙奔走安得宁。颇似楚汉时，飜覆无定止。朝过博浪沙，暮入淮阴市。张良未遇韩信贫，刘项存亡在两臣。暂到下邳受兵略，来投漂母作主人。贤哲栖栖古如此，今时亦弃青云士。有策不敢犯龙鳞，窜身南国避胡尘。宝书长劒挂高阁，金鞍骏马散故人。昨日方爲宣城客，掣铃交通二千石。有时六博快壮心，绕牀三帀呼一掷。楚人每道张旭奇，心藏风云世莫知。三吴邦伯多顾盼，四海雄侠皆相推。萧曹曾作沛中吏，攀龙附凤当有时。溧阳酒楼三月春，杨花漠漠愁杀人。胡人绿眼吹玉笛，吴歌白紵飞梁尘。丈夫相见且爲乐，槌牛挝鼓会衆宾。我从此去钓东海，得鱼笑寄情相亲。|早上作猛虎行，晚上也作猛虎吟。断肠不是因为陇头水，流泪不是因为雍门琴。战旗缤纷在中原两河之间，战鼓惊得山都要倒了。一半秦人成了燕地的俘虏，胡人的马反而啃着洛阳的草。一输一失之间，关下的兵早上投降晚上又反叛幽蓟城。巨鳌没斩海水就翻动，鱼龙东奔西跑怎能安宁。很像楚汉相争时，反复无常没有定数。早上经过博浪沙，晚上进入淮阴市。张良不得志时韩信还穷，刘邦项羽的成败就取决于这两人。张良到下邳学兵法，韩信投靠漂母当主人。贤哲们忙忙碌碌自古就这样，现在也抛弃了有志之士。有好计策也不敢触犯龙颜，只能逃到南方躲避战乱。宝书长剑挂在高阁上，金鞍骏马分散送给老朋友。昨天还在宣城做客，摇铃交往那些二千石的大官。有时玩六博来畅快雄心，绕着桌子三圈喊一声下注。楚地人都说张旭奇特，心中藏着风云世人都不知道。三吴的长官们多对他青眼有加，四海的豪侠都推崇他。萧何曹参也曾做过沛县的小吏，攀龙附凤总会有时运。溧阳酒楼三月春，杨花飘飘惹人愁。胡人绿眼睛吹着玉笛，吴歌白纻歌声飞扬。大丈夫相见且欢乐，杀牛擂鼓宴请宾客。我这就去东海钓鱼，钓到鱼笑寄给你以表相亲之情。
320|相和歌辞 蜀道难,李白,唐朝,诗|诗|噫吁嚱！危乎高哉！蜀道之难难於上青天！蚕丛及鱼凫，开国何茫然。尔来四万八千岁，乃与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然後天梯石栈方钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得，猨猱欲度愁攀缘。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号枯木，雄飞呼雌绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山，蜀道之难难於上青天！使人听此雕朱颜。连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流相喧豗，砅崖转石万壑雷。其嶮也若此，嗟尔远道之人胡爲乎来哉？劒阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化爲狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇。磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。蜀道之难难於上青天，侧身西望长咨嗟。|哎呀！好高啊好险啊！蜀道难走比上青天还难！蚕丛和鱼凫这两个古蜀王，开国年代多么渺茫。从那以来四万八千年，才和秦地有了往来。西边太白山只有鸟能飞过的小道，可以横渡到峨眉山顶。山崩地裂壮士死掉之后，天梯和石栈才连接起来。上面有太阳神六龙车都要折返的高峰，下面有倒流回旋的激流。黄鹤都飞不过去，猿猴想爬也发愁。青泥岭弯弯曲曲，百步路程要绕着山岩转九道弯。伸手可以摸到参星和井星，吓得屏住呼吸，只能手按胸口坐下来长叹。问你西游什么时候回来？可怕的路途险岩峭壁没法攀爬。只见悲鸟在枯树上哀号，雄飞雌跟着在林间盘旋。又听见子规鸟在月夜里啼叫，愁满空山。蜀道难走比上青天还难！让人听了都变了脸色。连绵的山峰离天不到一尺，枯松倒挂在绝壁上挂着。急流瀑布相互撞击发出巨响，滚石砸落像万壑雷鸣。这么险的地方，你这远方来的人为什么要来呢？剑阁高峻险要，一人守关万人也攻不开。守关的人如果不是亲信，就会变成豺狼。早上要躲猛虎，晚上要躲长蛇。磨牙吸血，杀人如麻。成都虽说热闹，不如早点回家。蜀道难走比上青天还难，侧身西望只能长叹。
321|相和歌辞 梁甫吟,李白,唐朝,诗|诗|长啸梁甫吟，何时见阳春？君不见朝歌屠叟辞棘津，八十西来钓渭滨。宁羞白发照渌水，逢时吐气思经纶。广张三千六百钧，风雅暗与文王亲。大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。君不见高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公。入门不拜骋雄辨，两女辍洗来趋风。东下齐城七十二，指麾楚汉如旋蓬。狂生落拓尚如此，何况壮士当羣雄。我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。帝旁投壶多玉女，三时大笑开电光。倏烁晦冥起风雨，阊阖九门不可通。以额叩关阍者怒，白日不照吾精诚。杞国无事忧天倾，?貐磨牙竞人肉。驺虞不折生草茎，手接飞猱搏雕虎。侧足焦原未言苦，智者可卷愚者豪。世人见我轻鸿毛，力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔爲徒劳。梁父吟，梁父吟，声正悲。张公两龙劒，神物合有时。风云感会起屠钓，大人??屼当安之。|长声吟诵梁甫吟，什么时候能见到春天？你没看见朝歌那个屠夫辞别棘津，八十岁到渭水边钓鱼。他不羞于白发映绿水，逢到好时机就吐气扬眉想治世。广泛撒下三千六百钧的钓线，风雅暗中与文王亲近。大贤人像虎变一样愚人猜不透，当年很像普通人。你没看见高阳那个酒徒出身草野，对着山东的隆准公长揖。进门不下拜大发雄辩，正在洗脚的两个女子都停下来赶去伺候。一下子拿下齐国七十二座城，指挥楚汉像转蓬草一样。狂士落魄尚且如此，何况壮士面对群雄呢。我想攀龙去见明主，雷公打鼓轰轰响。天帝身边投壶的玉女很多，三时大笑像闪电。忽然昏暗起风雨，九重天门打不开。磕头撞门守门人发怒，白天也不照我的精诚。杞人无事担忧天塌，貐磨牙争吃人肉。驺虞不折断生草茎，能手接飞猿搏猛虎。在焦原侧足而行也不说苦，智者可以卷藏愚者称豪。世人看我一文不值，像力排南山的三位壮士，齐相用两个桃子就杀了他们。吴楚起兵没有剧孟这样的人，周亚夫笑他们是徒劳。梁父吟，梁父吟，声音正悲。张公的两把龙剑，神物相遇有时。风云际会起于屠夫钓叟，大人处变应当安心。
322|赠别王十七管记,高适,唐朝,诗|诗|故交吾未测，薄宦空年岁。晚节踪曩贤，雄词冠当世。堂中皆食客，门外多酒债。产业曾未言，衣裘与人敝。飘飖戎幕下，出入关山际。转战轻壮心，立谈有边计。云沙自回合，天海空迢递。星高汉将骄，月盛胡兵锐。沙深冷陉断，雪暗辽阳闭。亦谓扫欃枪，旋惊陷蜂虿。归旌告东捷，斗骑传西败。遥飞绝汉书，已筑长安第。画龙俱在叶，宠鹤先居卫。勿辞部曲勋，不藉将军势。相逢季冬月，怅望穷海裔。折剑留赠人，严装遂云迈。我行将悠远，及此还羁滞。曾非济代谋，且有临深诫。随波混清浊，与物同丑丽。眇忆青岩栖，宁忘褐衣拜。自言爱水石，本欲亲兰蕙。何意薄松筠，翻然重菅蒯。恒深取与分，孰慢平生契。款曲鸡黍期，酸辛别离袂。逢时愧名节，遇坎悲沦替。适赵非解纷，游燕往无说。浩歌方振荡，逸翮思凌励。倏若异鹏抟，吾当学蝉蜕。|故交我未能测知，薄宦空度岁月。晚节追踪前代贤人，雄文冠绝当世。堂中皆是食客，门外多有酒债。产业从未提起，衣裘与人共用破旧。飘摇于军幕之下，出入关山之际。转战之中轻视壮心，立谈之间便有边塞之策。云沙自相回环，天海空自遥远。星高时汉将骄横，月盛时胡兵精锐。沙深冷陉断绝，雪暗辽阳封闭。也曾说要扫除彗星（指平定乱事），转眼却惊陷于蜂虿之毒。归来的旌旗报告东征之捷，骑兵传报西边失利。遥远的书信已断绝汉使之行，长安城中已筑起高第。画龙之人都在叶公，宠鹤之人先居卫地。不要推辞部曲的功勋，不依靠将军的权势。相逢于季冬之月，怅然远望海角天涯。折剑留赠他人，整装遂向云中行去。我行将悠远漫长，到这里又滞留不前。并非济世之谋，且有临深履薄之戒。随波逐流混同清浊，与物同化不分丑丽。渺远回忆青岩栖居，怎能忘怀布衣之时的拜谒。自言喜爱水石，本愿亲近兰蕙。何意薄待松筠，反而看重菅蒯。永远深明取与之分，谁敢怠慢平生之交。殷勤鸡黍之约，辛酸离别之时。逢时之际愧对名节，遇坎之时悲叹沦落。到赵国并非解纷，游燕国也无从说起。高歌方振，逸翅思凌励。倏忽之间如大鹏腾飞，我当学蝉蜕脱壳而去。
323|真定即事奉赠韦使君二十八韵,高适,唐朝,诗|诗|飘泊怀书客，迟回此路隅。问津惊弃置，投刺忽踟蹰。方伯恩弥重，苍生咏已苏。郡称廉叔度，朝议管夷吾。乃继三台侧，仍将四岳俱。江山澄气象，崖谷倚冰壶。诏宠金门策，官荣叶县凫。擢才登粉署，飞步蹑云衢。起草徵调墨，焚香即宴娱。光华扬盛矣，霄汉在兹乎。隐轸推公望，逶迤协帝俞。轩车辞魏阙，旌节副幽都。始佩仙郎印，俄兼太守符。尤多蜀郡理，更得颍川谟。城邑推雄镇，山川列简图。旧燕当绝漠，全赵对平芜。旷野何弥漫，长亭复郁纡。始泉遗俗近，活水战场无。月换思乡陌，星回记斗枢。岁容归万象，和气发鸿炉。沦落而谁遇，栖遑有是夫。不才羞拥肿，干禄谢侏儒。契阔惭行迈，羁离忆友于。田园同季子，储蓄异陶朱。方欲呈高义，吹嘘揖大巫。永怀吐肝胆，犹惮阻荣枯。解榻情何限，忘言道未殊。从来贵缝掖，应是念穷途。|飘泊中怀书的客子，徘徊于此路旁。问路时惊于被弃置，投名刺时忽然踟蹰。方伯之恩更重，百姓咏叹已苏。郡称廉叔度，朝议管夷吾。继三台之侧，与四岳并俱。江山澄清气象，崖谷依冰壶。诏宠金门之策，官荣叶县之凫。擢才登尚书省，飞步踏云路。起草征调墨，焚香即宴娱。光华盛大，霄汉在此。推重公望，协和帝命。轩车辞别朝廷，旌节副于幽州。始佩仙郎印，兼领太守符。尤多蜀郡治理，更得颍川谋略。城邑推雄镇，山川列简图。旧燕当绝漠，全赵对平芜。旷野弥漫，长亭郁纡。始泉遗俗近，活水战场无。月换思乡之路，星回记斗柄。岁容归万象，和气发鸿炉。沦落而谁遇，栖遑有此人。不才羞于无用，求禄谢于侏儒。契阔惭于行路，羁离忆于亲友。田园同季子，积蓄异陶朱。方欲呈高义，吹嘘揖大巫。永怀吐肝胆，犹怕阻荣枯。解榻情无限，忘言道未殊。从来贵在儒服，应是念及穷途。
324|荡,佚名,先秦,诗经|诗经|荡荡上帝，下民之辟。疾威上帝，其命多辟。天生烝民，其命匪谌。靡不有初，鲜克有终。文王曰咨，咨汝殷商。曾是强御？曾是掊克？曾是在位？曾是在服？天降滔德，女兴是力。文王曰咨，咨女殷商。而秉义类，强御多怼。流言以对。寇攘式内。侯作侯祝，靡届靡究。文王曰咨，咨女殷商。女炰烋于中国。敛怨以为德。不明尔德，时无背无侧。尔德不明，以无陪无卿。文王曰咨，咨女殷商。天不湎尔以酒，不义从式。既衍尔止。靡明靡晦。式号式呼。俾昼作夜。文王曰咨，咨女殷商。如蜩如螗，如沸如羹。小大近丧，人尚乎由行。内奰于中国，覃及鬼方。文王曰咨，咨女殷商。匪上帝不时，殷不用旧。虽无老成人，尚有典刑。曾是莫听，大命以倾。文王曰咨，咨女殷商。人亦有言：颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨。殷鉴不远，在夏后之世。|放纵恣肆的上帝，是下民的君主。暴虐威严的上帝，他的命令多邪僻。上天生育了众民，他们的命运不可信赖。凡事都有开始，却很少有善终。文王叹息着说：叹息吧你殷商！你竟任用强横的人？你竟任用搜刮民财的人？你竟让这些人在位？你竟让这些人当官？上天降下骄横的品性，你却助长了他们的气焰。文王叹息着说：叹息吧你殷商！你本秉持正道，强横的人却多怨恨。用流言来应对一切，盗贼窃贼在朝堂内横行。祈求诅咒，没有尽头。文王叹息着说：叹息吧你殷商！你在国内咆哮作威作福。把积聚怨恨当作恩德。你的德行不明，所以没有正直的辅臣。你的德行不明，所以没有贤良的卿士。文王叹息着说：叹息吧你殷商！上天不让你沉迷于酒，你却不义不守法度。你已经偏离了正道，不分昼夜，大喊大叫，把白天当作黑夜。文王叹息着说：叹息吧你殷商！像蝉鸣像螗叫，像开水像滚羹。大小事务濒临丧亡，人们还依旧我行我素。国内怨声沸腾，一直蔓延到鬼方。文王叹息着说：叹息吧你殷商！不是上帝不按时令，是殷商不用旧有的善政。虽然没有老成之臣，还有典章制度在。你竟然不听，大命就要倾覆了。文王叹息着说：叹息吧你殷商！人有句话说：大树倒下时树干倒立，枝叶还没受伤，树根早已拔起。殷商的教训就在眼前，不远——就在夏朝灭亡的那个时代。
325|烝民,佚名,先秦,诗经|诗经|天生烝民，有物有则。民之秉彝，好是懿德。天监有周，昭假于下。保兹天子，生仲山甫。仲山甫之德，柔嘉维则。令仪令色。小心翼翼。古训是式。威仪是力。天子是若，明命使赋。王命仲山甫，式是百辟，缵戎祖考，王躬是保。出纳王命，王之喉舌。赋政于外，四方爰发。肃肃王命，仲山甫将之。邦国若否，仲山甫明之。既明且哲，以保其身。夙夜匪解，以事一人。人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐。不侮矜寡，不畏强御。人亦有言，德輶如毛，民鲜克举之。我仪图之，维仲山甫举之。爱莫助之。衮职有阙，维仲山甫补之。仲山甫出祖。四牡业业。征夫捷捷，每怀靡及。四牡彭彭，八鸾锵锵。王命仲山甫，城彼东方。四牡骙骙，八鸾喈喈。仲山甫徂齐，式遄其归。吉甫作诵，穆如清风。仲山甫永怀，以慰其心。|上天生育了众民，有事物就有法则。百姓秉持着常性，喜爱这美好的品德。上天监察周朝，光明下照人间。保佑这位天子，生下了仲山甫。仲山甫的品德，柔美和善就是他的准则。仪容温和、神色和悦，小心翼翼。效法古训，勉力威仪。顺应天子，明命使他施政。君王命令仲山甫，做诸侯的表率，继承你的先祖，保卫君王自身。传达王命，是君王的喉舌。施政于外，四方得以施展。严明的王命，仲山甫执行。邦国好坏，仲山甫明察。既明察又有智慧，以保全自身。日夜不懈怠，以事奉君王。人有话说：柔软的吞下去，刚硬的吐出来。只有仲山甫，柔软的不吞，刚硬的不吐。不欺侮鳏寡，不畏强权。人有话说：德行轻如羽毛，很少有人能举起它。我揣度思量，只有仲山甫能举起。爱莫能助。龙袍上有缺失，只有仲山甫能补上。仲山甫出行祭路神，四匹公马强壮。征夫敏捷，常恐不及。四匹公马奔驰，八鸾铃声锵锵。君王命令仲山甫，在东方筑城。四匹公马强健，八鸾铃声和谐。仲山甫前往齐国，快快归来。尹吉甫作此颂诗，和畅如清风。仲山甫长久思念，以安慰他的心灵。
326|十月之交,佚名,先秦,诗经|诗经|十月之交，朔月辛卯。日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微；今此下民，亦孔之哀。日月告凶，不用其行。四国无政，不用其良。彼月而食，则维其常；此日而食，于何不臧。烨烨震电，不宁不令。百川沸腾，山冢崒崩。高岸为谷，深谷为陵。哀今之人，胡惨莫惩？皇父卿士，番维司徒，家伯维宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，楀维师氏。醘妻煽方处。抑此皇父，岂曰不时？胡为我作，不即我谋？彻我墙屋，田卒污莱。曰予不戕，礼则然矣。皇父孔圣，作都于向。择三有事，亶侯多藏。不慭遗一老，俾守我王。择有车马，以居徂向。黾勉从事，不敢告劳。无罪无辜，谗口嚣嚣。下民之孽，匪降自天。噂沓背憎，职竞由人。悠悠我里，亦孔之痗。四方有羡，我独居忧。民莫不逸，我独不敢休。天命不彻，我不敢效我友自逸。|十月相交之际，初一辛卯日。日食发生了，非常不吉利。月食已昏暗，日食又昏暗；如今百姓，非常哀伤。日月告凶，不按常规行。四方无善政，不用贤良。月食倒常见，日食就不妙。闪电闪闪，不安不宁。百川沸腾，山峰崩塌。高岸变深谷，深谷变山陵。哀叹今人，为何不惩戒？皇父卿士，番是司徒，家伯是宰，仲允是膳夫，棸子是内史，蹶是趣马，楀是师氏。艳妻煽惑专权。这位皇父，难道说不是吗？为何役使我，不与我商量？拆我墙屋，田地荒芜。说我不伤人，礼法就这样。皇父很圣明，建都在向地。选三个卿士，确实多财富。不肯留一老臣，保卫我王。选择有车马的人，迁居到向。努力做事，不敢诉苦。无罪无辜，谗言喧嚣。百姓的灾祸，不是从天降。当面谈笑背后憎恨，都因人为。我的乡里，也非常病痛。四方有富余，我独居忧。百姓无不逍遥，我独不敢休息。天命不善，我不敢效仿朋友自逸。
327|秋胡行 其二,曹操,魏晋,诗|诗|愿登泰华山，神人共远游。愿登泰华山，神人共远游。经历昆仑山，到蓬莱。飘遥八极，与神人俱。思得神药，万岁为期。歌以言志，愿登泰华山。天地何长久！人道居之短。天地何长久！人道居之短。世言伯阳，殊不知老；赤松王乔，亦云得道。得之未闻，庶以寿考。歌以言志，天地何长久！明明日月光，何所不光昭！明明日月光，何所不光昭！二仪合圣化，贵者独人不？万国率土，莫非王臣。仁义为名，礼乐为荣。歌以言志，明明日月关。四时更逝去，昼夜以成岁。四时更逝去，昼夜以成岁。大人先天而天弗违。不戚年往，忧世不治。存亡有命，虑之为蚩。歌以言志，四时更逝去。戚戚欲何念！欢笑意所之。戚戚欲何念！欢笑意所之。壮盛智愚，殊不再来。爱时进趣，将以惠谁？泛泛放逸，亦同何为！歌以言志，戚戚欲何念！|想登泰华山跟神人远游。经过昆仑山到蓬莱。飘摇八方跟神人一起。想得神药，万岁为期。用歌言志，想登泰华山。天地多长久！人生却短。世上说伯阳，不知老；赤松子王子乔也说得了道。得了没听说，也许能长寿。用歌言志，天地多长久！日月光明，哪不照！圣化万物，贵的是人？四海之内都是王臣。仁义为名礼乐为荣。用歌言志，日月光明。四季过去昼夜成岁。大人顺天而行。不为年过去发愁，愁世道不治。存亡有命，想这些是傻。用歌言志，四季过去。悲切切想什么！欢欢喜喜往哪去。壮盛智愚不再来。爱惜时光进取，施惠给谁？放逸又能怎样！用歌言志，悲切切想什么！
328|答侯少府,高适,唐朝,诗|诗|常日好读书，晚年学垂纶。漆园多乔木，睢水清粼粼。诏书下柴门，天命敢逡巡。赫赫三伏时，十日到咸秦。褐衣不得见，黄绶翻在身。吏道顿羁束，生涯难重陈。北使经大寒，关山饶苦辛。边兵若刍狗，战骨成埃尘。行矣勿复言，归欤伤我神。如何燕赵陲，忽遇平生亲。开馆纳征骑，弹弦娱远宾。飘飖天地间，一别方兹晨。东道有佳作，南朝无此人。性灵出万象，风骨超常伦。吾党谢王粲，群贤推郄诜。明时取秀才，落日过蒲津。节苦名已富，禄微家转贫。相逢愧薄游，抚己荷陶钧。心事正堪尽，离居宁太频。两河归路遥，二月芳草新。柳接滹沱暗，莺连渤海春。谁谓行路难，猥当希代珍。提握每终日，相思犹比邻。江海有扁舟，丘园有角巾。君意定何适，我怀知所遵。浮沉各异宜，老大贵全真。莫作云霄计，遑遑随缙绅。|平日喜好读书，晚年学习垂钓。漆园中有许多高大的乔木，睢水清澈碧波粼粼。诏书下达柴门之外，天命所召岂敢徘徊。正当赫赫三伏之时，十日内便赶到咸阳秦地。身着褐衣不得进见，反而得了黄绶之职在身。吏道顿时束缚了人，生涯之事难以重述。出使北方正值大寒时节，关山之间饱含苦辛。边兵如同刍狗，战骨化作尘埃。去了就不要再说什么，归来也令我神伤。怎想在燕赵边地，忽然遇到平生至亲。开设馆舍接待征骑，弹奏弦乐以娱远宾。飘摇在天地之间，一别就在今晨。东方有佳作，南朝无此人。性灵出自万象，风骨超越常人。我辈中推许王粲，群贤推举郄诜。明时之中选取秀才，落日之时经过蒲津。节操清苦名声已富，俸禄微薄家境转贫。相逢时惭愧于薄宦之游，抚念自己承受着造化陶钧。心事正可尽诉，离居岂能太频繁。两河之间归路遥远，二月时节芳草新绿。柳树连接滹沱河岸的暗影，黄莺连及渤海之春。谁说行路艰难，却意外地成为稀世之珍。提携终日，相思仍如比邻。江海之中有扁舟可乘，丘园之中有角巾可戴。君意将去何处，我心自知所从。浮沉各有适宜，老来贵在保全真性。莫作云霄之想，勿匆匆追随仕宦之流。
329|板,佚名,先秦,诗经|诗经|上帝板板，下民卒瘅。出话不然，为犹不远。靡圣管管。不实于亶。犹之未远，是用大谏。天之方难，无然宪宪。天之方蹶，无然泄泄。辞之辑矣，民之洽矣。辞之怿矣，民之莫矣。我虽异事，及尔同僚。我即尔谋，听我嚣嚣。我言维服，勿以为笑。先民有言，询于刍荛。天之方虐，无然谑谑。老夫灌灌，小子蹻蹻。匪我言耄，尔用忧谑。多将熇熇，不可救药。天之方懠。无为夸毗。威仪卒迷，善人载尸。民之方殿屎，则莫我敢葵？丧乱蔑资，曾莫惠我师？天之牖民，如埙如篪，如璋如圭，如取如携。携无曰益，牖民孔易。民之多辟，无自立辟。价人维藩，大师维垣，大邦维屏，大宗维翰，怀德维宁，宗子维城。无俾城坏，无独斯畏。敬天之怒，无敢戏豫。敬天之渝，无敢驰驱。昊天曰明，及尔出王。昊天曰旦，及尔游衍。|上帝反常乖戾，下民因此疲病。说出来的话不合理，出的主意没远见。没有圣人的教诲就狂妄自大，不诚实不守信。因为谋划不够深远，所以我极力劝谏。上天正在降灾难，不要这样得意洋洋。上天正在动荡，不要这样喋喋不休。言辞和顺了，百姓就融洽了；言辞喜悦了，百姓就安宁了。我虽然和你职务不同，但和你同朝为官。我来和你商量，你却听不进我的话。我说的是正经事，不要当作笑话。古人有句话说：要向割草砍柴的人请教。上天正在肆虐，不要这样戏弄轻慢。老臣我诚恳相告，年轻人却骄傲自大。不是我说昏话，你却是把忧患当儿戏。祸患即将像烈火燎原，不可救药了。上天正在发怒，不要阿谀逢迎。威仪完全迷失，善人像死人一样沉默。百姓正在呻吟痛苦，难道谁敢违抗我？丧乱耗尽资财，竟然不肯施恩于我的民众？上天引导民众，像埙和篪互相应和，像璋和圭互相配合，像拿取像携带。带着东西不说增加，引导民众其实很容易。民众本来多邪僻，不要自己另立法度。贤人是藩篱，大众是城墙，大国是屏障，大宗是栋梁，怀有仁德才能安宁，宗子是城堡。不要让城堡毁坏，不要孤立自己而畏惧。敬畏上天的震怒，不敢嬉戏游乐。敬畏上天的变化，不敢放纵驰骋。上天光明，和你出入往来。上天白昼，和你游逛流连。
330|崧高,佚名,先秦,诗经|诗经|崧高维岳，骏极于天。维岳降神，生甫及申。维申及甫，维周之翰。四国于蕃。四方于宣。亹亹申伯，王缵之事。于邑于谢，南国是式。王命召伯，定申伯之宅。登是南邦，世执其功。王命申伯，式是南邦。因是谢人，以作尔庸。王命召伯，彻申伯土田。王命傅御，迁其私人。申伯之功，召伯是营。有俶其城，寝庙既成。既成藐藐，王锡申伯。四牡蹻蹻，钩膺濯濯。王遣申伯，路车乘马。我图尔居，莫如南土。锡尔介圭，以作尔宝。往近王舅，南土是保。申伯信迈，王饯于郿。申伯还南，谢于诚归。王命召伯，彻申伯土疆。以峙其粻，式遄其行。申伯番番，既入于谢。徒御啴啴。周邦咸喜，戎有良翰。不显申伯，王之元舅，文武是宪。申伯之德，柔惠且直。揉此万邦，闻于四国。吉甫作诵，其诗孔硕。其风四好，以赠申伯。|五岳之中嵩山最高，高峻耸立直插云天。嵩岳降下神灵，生出了甫侯和申伯。申伯和甫侯，是周朝的栋梁。他们为四方诸侯做屏障，向四方宣示德政。勤勉的申伯，君王把大事交给他。在谢地建都，做南方诸侯的表率。君王命令召伯，为申伯选定宅址。让他登上南方的邦国，世代执掌其职。君王命令申伯，做南方诸国的表率。依靠谢地的人民，来建成你的城邑。君王命令召伯，划定申伯的土田。君王命令傅御，迁移他的私人部属。申伯的功业，召伯来经营。城墙已经修筑，寝庙已经建成。建成后宏伟壮观，君王赏赐申伯——四匹公马雄健，马饰金钩闪闪发亮。君王派遣申伯，赐予大车和驷马。我考虑你的居处，没有比南方更好的。赐你大圭，作为你的宝器。去吧我的舅舅，保卫南方领土。申伯确实启程了，君王在郿地设宴饯行。申伯返回南方，真心实意回到谢地。君王命令召伯，划定申伯的疆界。储备好粮食，让他快快上路。申伯威武雄壮，已经进入谢地。车马众多喧闹，周朝上下都欢喜，你有了好的栋梁。显赫的申伯，是君王的大舅，文武双全的榜样。申伯的品德，柔顺和善又正直。安抚万邦，名声传遍四方。尹吉甫作此颂诗，这首诗非常宏大，风格美好，赠给申伯。
331|相和歌辞 蛾眉怨,王翰,唐朝,诗|诗|君不见宜春苑中九华殿，飞阁连连直如发。白日全含朱鸟窗，流云半入苍龙阙。宫中彩女夜无事，学凤吹箫弄清越。珠帘北卷待凉风，绣户南开向明月。忽闻天子忆蛾眉，宝凤衔花揲两螭。传声走马开金屋，夹路鸣环上玉墀。长乐彤庭宴华寝，三千美人曳光锦。灯前含笑更罗衣，帐里承恩荐瑶枕。不意君心半路回，求仙别作望仙台。仓琅禁闼遥相忆，紫翠岩房昼不开。欲向人间种桃实，先从海底觅蓬莱。蓬莱可求不可上，孤舟缥缈知何往？黄金作盘铜作茎，晴天白露掌中擎。王母嫣然感君意，云车雨斾欲相迎。飞帘观前空怨慕，少君何事须相误。一朝埋没茂陵田，贱妾蛾眉不重顾。宫车晚出向南山，仙卫逶迤去不还。朝晡泣对麒麟树，树下苍苔日渐斑。人生百年夜将半，对酒长歌莫长叹。賸知白日不可思，一死一生何足算。|你没看见宜春苑里的九华殿吗，飞阁相连像头发一样密。太阳照着朱鸟窗，流云半入苍龙阙。宫里的彩女晚上没事做，学凤凰吹箫学清越的曲子。珠帘向北卷起等凉风，绣门朝南开向明月。忽然听说天子想念美女，宝凤衔着花缠绕着两条螭龙。传声走马打开金屋，路旁环佩响着走上玉阶。长乐宫红庭里在华美的寝殿设宴，三千美人拖着闪光锦缎。灯前含笑换罗衣，帐里受宠献上瑶枕。没想到君王半路变了心，去求仙另建望仙台。宫门深锁远远思念，紫翠岩房白天也不开。想在人间种桃子，先到海底找蓬莱。蓬莱可求但上不去，孤舟缥缈往哪去？黄金做盘铜做茎，晴天的白露在手掌中托着。王母娘娘嫣然一笑感动君意，云车雨旗要来迎接。飞帘观前白白地怨慕，少君什么事要误人。一旦埋没在茂陵的田里，我这贱妾的蛾眉再也没人看了。宫车晚出向着南山，仙卫曲折远去不回来。早晚对着麒麟树哭，树下的苍苔一天天斑驳了。人生百年夜已过半，对酒长歌别长叹。只知道白日不可想，一死一生有什么好算的。
332|杂曲歌辞 行路难,卢照邻,唐朝,诗|诗|君不见长安城北渭桥边，枯木横槎卧古田。昔日含红复含紫，常时留雾亦留烟。春景春风花似雪，香车玉轝恒阗咽。若个游人不竞攀，若个倡家不来折。倡家宝袜蛟龙帔，公子银鞍千万骑。黄莺一向花娇春，两两三三将子戏。千尺长条百尺枝，丹桂青榆相蔽亏。珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰巢里雏鵷儿。巢倾枝折凤归去，条枯叶落狂风吹。一朝零落无人问，万古摧残君讵知。人生贵贱无终始，倏忽须臾难久恃。谁家能驻西山日，谁家能堰东流水。汉家陵树满秦川，行来行去尽哀怜。自昔公卿二千石，咸拟荣华一万年。不见朱唇将白貌，惟闻素棘与黄泉。金貂有时须换酒，玉麈但摇莫计钱。寄言坐客神仙署，一生一死交情处。苍龙阙下君不来，白鹤山前我应去。云间海上邈难期，赤心会合在何时？但愿尧年一百万，长作巢由也不辞。|你没看见长安城北渭桥边，枯木横在古田里。从前含红含紫，常时留雾留烟。春景春风花似雪，香车玉辇拥挤。哪个游人不攀折，哪个歌楼不来折。歌楼的袜子蛟龙披肩，公子银鞍千万骑。黄莺在花间娇啼春天，三三两两带着雏鸟嬉戏。千尺长条百尺枝，丹桂青榆交错遮掩。珊瑚叶上鸳鸯鸟，凤凰巢里雏鹓儿。巢倾枝折凤归去，条枯叶落狂风吹。一旦零落没人问，万古摧残你哪知道。人生贵贱没有始终，瞬间须臾难长久。谁家能留住西山的太阳，谁家能堵住东流的水。汉家陵树满秦川，走来走去都哀怜。从前的公卿二千石，都以为荣华能万年。不见红唇白面，只闻素棘黄泉。金貂有时得换酒，玉麈只管摇别算钱。告诉座中神仙署的人，一生一死交情所在。苍龙阙下你不来，白鹤山前我该去了。云间海上难预期，赤心相会什么时候？但愿尧年一百万岁，长作巢父许由也不辞。
333|节南山,佚名,先秦,诗经|诗经|节彼南山，维石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监！节彼南山，有实其猗。赫赫师尹，不平谓何。天方荐瘥，丧乱弘多。民言无嘉，惨莫惩嗟。尹氏大师，维周之氐；秉国之钧，四方是维。天子是毗，俾民不迷。不吊昊天，不宜空我师。弗躬弗亲，庶民弗信。弗问弗仕，勿罔君子。式夷式已，无小人殆。琐琐姻亚，则无膴仕。昊天不佣，降此鞠訩。昊天不惠，降此大戾。君子如届，俾民心阕。君子如夷，恶怒是违。不吊昊天，乱靡有定。式月斯生，俾民不宁。忧心如酲，谁秉国成？不自为政，卒劳百姓。驾彼四牡，四牡项领。我瞻四方，蹙蹙靡所骋。方茂尔恶，相尔矛矣。既夷既怿，如相酬矣。昊天不平，我王不宁。不惩其心，覆怨其正。家父作诵，以究王訩。式讹尔心，以畜万邦。|那南山高峻，岩石累累。显赫的师尹，百姓都看着你。忧心如火，不敢戏言。国家已经将亡，为何还不省察！那南山高峻，山坡上草木茂盛。显赫的师尹，不公正为何？上天正降瘟疫，丧乱很多。百姓没有好话，却不知惩戒。尹氏太师，是周朝的根基；执掌国政，维系四方。辅佐天子，使民不迷。不好的上天，不该使百姓穷困。不亲自理政，百姓不信。不问不任，不要欺骗君子。公平执法，不要使小人危险。姻亲小人，不要居高位。上天不公，降下大祸。上天不惠，降下大乱。君子若来，使民心安定。君子若公正，恶怒就远离。不好的上天，祸乱无定。每月都在滋生，使民不安。忧心如醉酒，谁执掌国政？不以身作则，终究劳苦百姓。驾那四匹公马，四马脖项肥大。我望四方，局促无处驰骋。当你气势汹汹，看你的矛头。已平和喜悦，如相互酬答。上天不平，我王不安。不惩处他的恶，反而怨责正义。家父作此诗，以究王政之失。改变你的心，以安万邦。
334|小弁,佚名,先秦,诗经|诗经|弁彼鸴斯，归飞提提。民莫不谷，我独于罹。何辜于天？我罪伊何？心之忧矣，云如之何？踧踧周道，鞫为茂草。我心忧伤，惄焉如捣。假寐永叹，维忧用老。心之忧矣，疢如疾首。维桑与梓，必恭敬止。靡瞻匪父，靡依匪母。不属于毛？不罹于里？天之生我，我辰安在？菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒，有漼者渊，萑苇淠淠。譬彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐。鹿斯之奔，维足伎伎。雉之朝雊，尚求其雌。譬彼坏木，疾用无枝。心之忧矣，宁莫之知？相彼投兔，尚或先之。行有死人，尚或墐之。君子秉心，维其忍之。心之忧矣，涕既陨之。君子信谗，如或酬之。君子不惠，不舒究之。伐木掎矣，析薪扡矣。舍彼有罪，予之佗矣。莫高匪山，莫浚匪泉。君子无易由言，耳属于垣。无逝我梁，无发我笱。我躬不阅，遑恤我后。|那秃鹫，归飞徐徐。人无不善，我独遭难。我何辜于天？我罪是什么？心之忧，又能怎样？大路平坦，已长满茂草。我心忧伤，痛心如捣。小睡长叹，因忧变老。心之忧，头痛如火。对桑梓树，必恭敬。不看父亲，不依母亲？难道不连于皮？不附于里？天生我，我的生辰为何不好？那柳树茂密，蝉鸣声声，那深潭，芦苇茂盛。如船漂流，不知何方，心之忧，没空小睡。鹿奔跑，脚步细碎。雉鸡晨鸣，还在求偶。如那坏树，病而无枝。心之忧，难道无人知？看那投网兔，还有人放它。路上有死人，还有人埋他。君子存心，何其忍。心之忧，泪已流。君子信谗言，如有人应酬。君子不施恩，不从容审察。砍树要撑住，劈柴要顺纹。放过有罪者，加罪于我。没有高过山的，没有深过泉的。君子不要轻易说话，耳贴墙有窃听。不要到我鱼梁，不要开我鱼笼。我身不被容纳，何暇顾我身后。
335|泮水,佚名,先秦,诗经|诗经|思乐泮水，薄采其芹。鲁侯戾止，言观其旗。其旗茷茷，鸾声哕哕。无小无大，从公于迈。思乐泮水，薄采其藻。鲁侯戾止，其马蹻蹻。其马蹻蹻，其音昭昭。载色载笑，匪怒伊教。思乐泮水，薄采其茆。鲁侯戾止，在泮饮酒。既饮旨酒，永锡难老。顺彼长道，屈此群丑。穆穆鲁侯，敬明其德。敬慎威仪，维民之则。允文允武，昭假烈祖。靡有不孝，自求伊祜。明明鲁侯，克明其德。既作泮宫，淮夷攸服。矫矫虎臣，在泮献馘。淑问如皋陶，在泮献囚。济济多士，克广德心。桓桓于征，狄彼东南。烝烝皇皇，不吴不扬。不告于訩，在泮献功。角弓其觩。束矢其搜。戎车孔博。徒御无斁。既克淮夷，孔淑不逆。式固尔犹，淮夷卒获。翩彼飞鸮，集于泮林。食我桑黮，怀我好音。憬彼淮夷，来献其琛。元龟象齿，大赂南金。|喜欢那泮水，采那水芹菜。鲁侯来到这里，看他的旗帜。旗帜飘扬，鸾铃声声。无论大小，都跟着鲁侯前行。喜欢那泮水，采那水藻。鲁侯来到这里，他的马强健。马儿强健，声音明亮。和颜悦色，不发怒只是教诲。喜欢那泮水，采那莼菜。鲁侯来到这里，在泮宫饮酒。既饮美酒，永远赐予不老。顺从那长路，征服这些丑类。庄重的鲁侯，敬明其德。恭敬谨慎的威仪，是百姓的准则。有文德有武功，昭告烈祖。无不孝顺，自求福祉。光明的鲁侯，能明其德。既建泮宫，淮夷归服。勇武的虎臣，在泮宫献上敌耳。善于审问如皋陶，在泮宫献上俘虏。众多贤士，能广德心。威武出征，讨伐那东南。蒸蒸皇皇，不喧哗不张扬。不告争讼，在泮宫献功。角弓弯弯，束箭嗖嗖。战车众多，步兵车夫无厌倦。既克淮夷，大顺不逆。坚固你的谋略，淮夷终获。猫头鹰翩翩飞，集于泮林。吃我桑葚，怀我好音。淮夷觉悟，来献珍宝——大龟象牙，大赂南金。
336|双调·大德歌（六首）,关汉卿,元朝,曲|曲|粉墙低，景凄凄，正是那西厢月上时。会得琴中意，我是个香闺里钟子期。好教人暗想张君瑞，敢则是爱月夜眠迟。（之一）绿杨堤，画船儿，正撞着一帆风赶上水。冯魁吃的醺醺醉，怎想着金山寺壁上诗。醒来不见多姝丽，冷清清空载月明归。（之二）郑元和，受寂寞，道是你无钱怎奈何？哥哥家缘破，谁着你摇铜铃唱换歌。因打亚仙门前过，恰便是司马泪痕多。（之三）谢家村，赏芳春，疑怪他桃花冷笑人。着谁传芳信，强题诗也断魂。花阴下等待无人问，则听得黄犬吠柴门。（之四）雪粉华，舞梨花，再不见烟村四五家。密洒堪图画，看疏林噪晚鸦。黄芦掩映清江下，斜缆着钓鱼航模。（之五）吹一个，弹一个，唱新行大德歌。快活休张罗，想人生能几何？十分淡薄随缘过，得磨陀处且磨陀。（之六）套数。|粉墙低，景凄凄，正是西厢月上时。听得懂琴中意，我是香闺里钟子期。叫人暗想张君瑞，敢是因为爱月才晚睡。（之一）绿杨堤，画船儿，正遇着一帆风顺。冯魁喝得醉醺醺，怎想金山寺壁上诗。醒来不见美人，冷清清空载月光归。（之二）郑元和，受寂寞，说你没钱怎么办？哥哥家业破，谁让你摇铃唱歌。只因从亚仙门前过，恰似司马泪痕多。（之三）谢家村，赏芳春，难怪桃花冷笑人。叫谁传信，题诗也断魂。花阴下等没人问，只听得黄狗叫柴门。（之四）雪粉白，舞梨花，再不见烟村四五家。密密地洒像画，看疏林晚鸦。黄芦映着清江下，斜系着钓船。（之五）吹一个，弹一个，唱新行大德歌。快活别张罗，人生能几何？十分淡薄随缘过，能磨蹭就磨蹭。（之六）
337|仙吕·一半儿拟美人八咏春梦,查德卿,元朝,曲|曲|梨花云绕锦香亭，胡蝶春融软玉屏，花外鸟啼三四声。梦初惊，一半儿昏迷一半儿醒。春困琐窗人静日初曛，宝鼎香消火尚温，斜倚绣床深闭门。眼昏昏，一半儿微开一半儿盹。春妆自将杨柳品题人，笑捻花枝比较春，输与海棠三四分。再偷匀，一半儿胭脂一半儿粉。春愁厌听野鹊语雕檐，怕见杨花扑绣帘，拈起绣针还倒拈。两眉尖，一半儿微舒一半儿敛。春醉海棠红晕润初妍，杨柳纤腰舞自偏，笑倚玉奴娇欲眠。粉郎前，一半儿支吾一半儿软。春绣绿窗时有唾茸粘，银甲频将彩线扌ㄎ，绣到凤凰心自嫌。按春纤，一半儿端相一半儿掩。春夜柳绵扑槛晚风轻，花影横窗淡月明，翠被麝兰薰梦醒。最关情，一半儿温温一半儿冷。春情自调花露染霜毫，一种春心无处托，欲写写残三四遭。絮叨叨，一半儿连真一半儿草。|梨花云绕锦香亭，蝴蝶春融软玉屏，花外鸟叫三四声。梦初惊，一半昏迷一半醒。春困琐窗人静日初曛，宝鼎香消火还温，斜倚绣床深闭门。眼昏昏，一半微开一半打盹。春妆自将杨柳品题人，笑捻花枝比春，输给海棠三四分。再偷匀，一半胭脂一半粉。春愁厌听野鹊语雕檐，怕见杨花扑绣帘，拈起绣针还倒拈。两眉尖，一半微舒一半敛。春醉海棠红晕润初妍，杨柳纤腰舞自偏，笑倚玉奴娇欲眠。粉郎前，一半支吾一半软。春绣绿窗时有唾茸粘，银甲频把彩线扌ㄎ，绣到凤凰心自嫌。按春纤，一半端详一半掩。春夜柳绵扑槛晚风轻，花影横窗淡月明，翠被麝兰薰梦醒。最关情，一半温温一半冷。春情自调花露染霜毫，一种春心没处托，想写写残三四遍。絮叨叨，一半连真一半草。
338|题歙州问政山聂道士所居,黄台,宋朝,诗|诗|千寻练带新安水，万仞花屏问政山。自少云霞居物外，不多尘土到人间。壶悬仙岛吞舟罢，椀浸星宫沈水闲。宝籙箧垂金缕带，绦囊锁玉连环。静张棋势铺还打，默考仙经补又删。床并葛鞋寒兔伏，窗横柽几老龙跧。溪童乞火朝敲竹，山鬼听琴夜撼栏。草暗碧潭思句曲，松昏紫气度深关。龟成浅甲毛犹绿，鹤化幽翎顶更殷。阮洞神仙分药去，蔡家兄弟寄书还。黄精苗倒眠青鹿，红杏枝低挂白鹇。容易煮茶供客用，辛勤栽果与猿攀。常寻灵穴通三岛，拟过流沙化百蛮。新隠渐开侵月窟，旧林犹悦枕沙湾。手疏俗礼慵非傲，肘护灵方臂不悭。海上使频青鸟黠，箧中藏久白馿顽。筇枝健拄菖蒲节，笋栉高簪玳瑁斑。花气熏心香馥馥，涧声聆耳冷潺潺。高坟自掩浮生骨，短晷难穷不死顔。早晚重逢萧坞客，愿随芝盖出尘寰。|新安江水如同千丈白练，问政山好似万仞花屏。自幼栖身云霞远离尘嚣，俗世烦扰难以到此。仙壶藏海岛，宝碗浸沉香。道经箱系金缕，锦囊锁玉环。从容铺棋对弈，研读道籍增删文字。床边野兔静卧，窗下古木如龙蜷伏。清晨樵童敲竹借火，深夜山灵静听琴声。幽深潭水令人想起茅山，云雾青松封锁山门。灵龟甲浅尚带绿毛，仙鹤翎羽乌黑、丹顶鲜红。如同阮肇入山采药，蔡氏兄弟山中传书。青鹿卧于黄精丛中，白鹇栖在杏树枝头。时常煮茶款待来客，栽种鲜果供山猿采食。寻访灵洞连通仙山，计划远赴异域传道。开辟新居所接近云天，旧林临近水岸。疏于世俗礼节并非傲慢，珍藏仙方乐于与人分享。青鸟频频传递音讯，白驴长久相伴。拄着菖蒲竹杖，头戴玳瑁笋簪。花香沁人心脾，涧水泠泠入耳。坟墓掩埋世人枯骨，短暂光阴难寻长生容颜。盼望早日与你重逢，愿追随仙驾脱离俗世。
339|丹青引赠曹将军霸,杜甫,唐朝,诗|诗|将军魏武之子孙，於今爲庶爲清门。英雄割据虽已矣，文彩风流犹尚存。学书初学卫夫人，但恨无过王右军。丹青不知老将至，富贵於我如浮云。开元之中常引见，承恩数上南熏殿。凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。褒公鄂公毛发动英姿飒爽来酣战。先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。诏谓将军拂绢素，意匠惨澹经营中。斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。弟子韩干早入室，亦能画马穷殊相。干惟画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。将军画善盖有神，必逢佳士亦写真。即今飘泊干戈际，屡貌寻常行路人。途穷反遭俗眼白，世上未有如公贫。但看古来盛名下，终日坎壈缠其身。|将军是魏武帝曹操的后代，如今已是庶民清贫之家。英雄割据的时代虽已过去，文采风流犹存。初学书法师从卫夫人，只恨未能超越王右军（王羲之）。沉迷丹青不知老之将至，富贵于我如浮云。开元年间常被召见，承恩多次登上南熏殿。凌烟阁功臣像色彩已暗淡，将军下笔使之焕然一新。良相头戴进贤冠，猛将腰间挂大羽箭。褒公鄂公毛发耸动，英姿飒爽如酣战之态。先帝的天马玉花骢，众多画工画得都不像。那天牵到殿前台阶下，高立于宫门前生出雄风。诏令将军铺开绢素，苦心经营构思之中。片刻之间九重真龙（天马）跃然纸上，一扫万古凡马的空泛。玉花骢却出现在御榻上，榻上与庭前两相对立。天子含笑催促赐金，马官太仆都为之惆怅。弟子韩干早入室，也能画马穷尽各种姿态。但韩干只画肉不画骨，忍看骅骝神气凋丧。将军画马出神入化，遇到佳士也为他们写真。如今漂泊于战乱之际，屡次描摹寻常路人。处境困顿反遭俗眼轻视，世上没有比您更贫寒的。只看古来盛名之下，终日坎坷缠身。
340|酬秘书弟兼寄幕下诸公,高适,唐朝,诗|诗|亚相膺时杰，羣才遇良工。翩翩幕下来，拜赐甘泉宫。信知命世奇，适会非常功。侍御执邦宪，清词焕春丛。末路望绣衣，他时常发蒙。孰云三军壮，惧我弹射雄。谁谓万里遥，在我樽俎中。光禄经济器，精微自深衷。前席屡荣问，长城兼在躬。高纵激颓波，逸翮驰苍穹。将副节制筹，欲令沙漠空。司业志应徐，雅度思冲融。相思三十年，忆昨犹儿童。今来抱青紫，忽若披鵷鸿。说剑增慷慨，论交持始终。秘书即吾门，虚白无不通。多才陆平原，硕学郑司农。献封到关西，独步归山东。永意久知处，嘉言能亢宗。客从梁宋来，行役随转蓬。酬赠欣元弟，忆贤瞻数公。游鳞戏沧浪，鸣凤栖梧桐。并负垂天翼，俱乘破浪风。眈眈天府间，偃仰谁敢同。何意构广厦，翻然顾雕虫。应知阮步兵，惆怅此途穷。|副相身负当世杰出之才，群才得遇良工雕琢。翩翩来到幕府之下，拜受恩赐于甘泉宫中。确知其为命世奇才，正好遇到非常之功。侍御史执掌国家法纪，清雅的文词如春花盛开于丛中。末路之时仰望绣衣使者的风采，他时常开导启发我。谁说三军多么雄壮，也畏惧我们弹劾射箭的雄才。谁说道路万里之遥，都在我樽俎之间运筹。光禄卿有经世济民之器，精微之处出自深心。曾多次前移坐席承蒙垂问，守护长城之责也担在自身。高远的行迹激励颓废的世风，如逸鸟展翅驰骋苍穹。将辅助节度使谋划方略，欲使沙漠之地变得空寂无人。国子司业志向应和徐、陈之流，高雅的风度思虑冲和融通。彼此相思三十年，回忆往昔还像儿童一般。如今身佩青紫官绶，忽然如同披上鹓鸿之羽。论说剑术倍增慷慨，谈论交情坚守始终。秘书郎就是我门中之人，虚静之心无不通达。多才如陆机平原，博学如郑玄司农。献上奏章到达关西，独步于山东之地。长久心意已知所在，嘉言能够光大宗族。客从梁宋之间而来，行役如同随风飘转的蓬草。酬赠诗作欣喜于元弟，怀念贤才瞻望数位公卿。游鱼嬉戏于沧浪之水，凤凰鸣栖于梧桐之树。都负有垂天之翼，都将乘破浪之风。威严的天府之间，仰俯自得谁敢与同。何以构建广厦，却反而顾念雕虫小技。应知阮籍步兵，会为此途穷而惆怅。
341|送李校书二十六韵,杜甫,唐朝,诗|诗|代北有豪鹰，生子毛尽赤。渥洼骐骥儿，尤异是龙脊。李舟名父子，清峻流辈伯。人间好少年，不必须白皙。十五富文史，十八足宾客。十九授校书，二十声辉赫。衆中每一见，使我潜动魄。自恐二男儿，辛勤养无益。乾元元年春，万姓始安宅。舟也衣彩衣，告我欲远适。倚门固有望，敛衽就行役。南登吟白华，已见楚山碧。蔼蔼咸阳都，冠盖日云积。何时太夫人，堂上会亲戚。汝翁草明光，天子正前席。归期岂烂漫，别意终感激。顾我蓬屋姿，谬通金闺籍。小来习性嬾，晚节慵转剧。每愁悔吝作，如觉天地窄。羡君齿发新，行己能夕惕。临岐意颇切，对酒不能吃。回身视绿野，惨澹如荒泽。老雁春忍饥，哀号待枯麦。时哉高飞燕，绚练新羽翮。长云湿褒斜，汉水饶巨石。无令轩车迟，衰疾悲夙昔。|代北出产雄鹰，生的崽子毛都是红的。渥洼出的千里马，最特别的是龙脊马。李舟是名门之子，清峻是同龄人中的第一。人间的优秀少年，不一定要皮肤白。十五岁就精通文史，十八岁就宾客盈门。十九岁当了校书郎，二十岁名声显赫。每次在人群中见到他，都让我暗暗惊叹。自己担心两个儿子，辛苦养大了也没用。乾元元年春天，百姓才刚安顿下来。李舟穿着彩衣，告诉我要出远门。父母倚门盼望，他整好衣襟去服役。往南走吟着《白华》诗，已看见楚山青青。长安城繁华热闹，官员车马天天聚集。什么时候老夫人能在堂上会见亲戚呢。你父亲在明光殿起草文书，天子正坐在面前听。归期不会太晚，离别的情意终究让人感慨。看我住在茅草屋里，却还挂着朝廷的名籍。从小懒惯了，老了更懒。常怕做错事后悔，觉得天地都窄了。羡慕你年纪轻，做事能谨慎。临别时心情很急切，对着酒都吃不下去。回头看看野外，一片暗淡像荒凉的泽地。老雁春天挨饿，哀叫着等枯麦。这时燕子高飞，羽毛鲜艳。长云笼罩褒斜道，汉水多巨石。别让车驾来晚了，我老了病了就会想起过去。
342|八哀诗 赠太子师汝阳郡王璡,杜甫,唐朝,诗|诗|汝阳让帝子，眉宇真天人。虯须似太宗，色映塞外春。往者开元中，主恩视遇频。出入独非时，礼异见羣臣。爱其谨洁极，倍此骨肉亲。从容听朝後，或在风雪晨。忽思格猛兽，苑囿腾清尘。羽旗动若一，万马肃駪駪。诏王来射雁，拜命已挺身。箭出飞鞚内，上又回翠麟。飜然紫塞翮，下拂明月轮。胡人虽获多，天笑不爲新。王每中一物，手自与金银。袖中谏猎书，扣马久上陈。竟无衔橛虞，圣聪矧多仁。官免供给费，水有在藻鳞。匪唯帝老大，皆是王忠勤。晚年务置醴，门引申白宾。道大容无能，永怀侍芳茵。好学尚贞烈，义形必沾巾。挥翰绮绣扬，篇什若有神。川广不可泝，墓久狐兔邻。宛彼汉中郡，文雅见天伦。何以开我悲，泛舟俱远津。温温昔风味，少壮已书绅。旧游易磨灭，衰谢增酸辛。|汝阳王是让帝的儿子，眉宇真像天人。虬须像太宗，光彩映塞外。开元年间，主恩频繁。出入不拘时，礼仪不同于群臣。爱他谨洁，比骨肉还亲。听朝后从容，或风雪晨。忽思格猛兽，苑囿腾尘。羽旗齐动，万马肃。诏王射雁，拜命即挺身。箭出飞鞚，上又回翠麟。紫塞羽翻飞，下拂明月轮。胡人虽获多，天笑不以为新。王每射中一物，亲手给金银。袖中谏猎书，扣马久陈。终无衔橛之虞，圣聪多仁。官免供给费，水有藻鱼。不仅是帝老大，都是王忠勤。晚年置醴，门引申白宾。道大容无能，永怀侍芳茵。好学尚贞烈，义形必沾巾。挥毫如绮绣，诗篇若有神。川广不可溯，墓久狐兔邻。那汉中郡，文雅见天伦。何以开我悲，泛舟远津。温温昔风味，少壮已书绅。旧游易灭，衰谢增酸辛。
343|寄薛三郎中,杜甫,唐朝,诗|诗|人生无贤愚，飘颻若埃尘。自非得神仙，谁免危其身。与子俱白头，役役常苦辛。虽为尚书郎，不及村野人。忆昔村野人，其乐难具陈。蔼蔼桑麻交，公侯为等伦。天未厌戎马，我辈本常贫。子尚客荆州，我亦滞江滨。峡中一卧病，疟疠终冬春。春复加肺气，此病盖有因。早岁与苏郑，痛饮情相亲。二公化为土，嗜酒不失真。余今委修短，岂得恨命屯。闻子心甚壮，所遇信席珍。上马不用扶，每扶必怒嗔。赋诗宾客间，挥洒动八垠。乃知盖代手，才力老益神。青草洞庭湖，东浮沧海漘。君山可避暑，况足采白苹。子岂无扁舟，往复江汉津。我未下瞿塘，空念禹功勤。听说松门峡，吐药揽衣巾。高秋却束带，鼓枻视青旻。凤池日澄碧，济济多士新。余病不能起，健者勿逡巡。上有明哲君，下有行化臣。|人生不论贤愚，飘摇如尘埃。除非成了神仙，谁能避免自身危难。与你都白了头，劳劳碌碌常苦辛。虽做了尚书郎，不如村野之人。想起村野之人，他们的快乐难以说尽。桑麻之交蔼蔼，公侯与他们同等。上天还未厌倦战马，我们本常贫。你还在荆州做客，我也滞留在江滨。峡中一卧病，疟疾过了冬春。春天又加肺气病，这病有原因。早年与苏郑二人，痛饮情亲。二公已化土，爱酒不失本真。我如今委身于寿命长短，怎能恨命运困顿。听说你心志壮，所遇确实如席上珍。上马不用人扶，每扶必发怒嗔。在宾客间赋诗，挥洒动八荒。才知盖世之手，才力老而更神。青草洞庭湖，向东浮到海边。君山可避暑，更可采白苹。你难道没有小船，往来江汉渡口。我未下瞿塘，空念大禹之功。听说松门峡，吐药时抓起衣巾。高秋时节束带，击桨看青天。凤池日澄碧，济济多士新。我病不能起，健者不要迟疑。上有明哲之君，下有行化之臣。
344|奉送魏六丈佑少府之交广,杜甫,唐朝,诗|诗|贤豪赞经纶，功成空名垂。子孙不振耀，历代皆有之。郑公四叶孙，长大常苦饥。衆中见毛骨，犹是麒麟儿。磊落贞观事，致君朴直词。家声盖六合，行色何其微。遇我苍吾阴，忽惊会面稀。议论有余地，公侯来未迟。虚思黄金贵，自笑青云期。长卿久病渴，武帝元同时。季子黑貂敝，得无妻嫂欺。尚爲诸侯客，独屈州县卑。南游炎海甸，浩荡从此辞。穷途仗神道，世乱轻土宜。解帆岁云暮，可与春风归。出入朱门家，华屋刻蛟螭。玉食亚王者，乐张游子悲。侍婢艳倾城，绡绮轻雾霏。掌中琥珀锺，行酒双逶迤。新欢继明烛，梁栋星辰飞。两情顾盼合，珠碧赠于斯。上贵见肝胆，下贵不相疑。心事披写间，气酣达所爲。错挥铁如意，莫避珊瑚枝。始兼逸迈兴，终慎宾主仪。戎马闇天宇，呜呼生别离。|贤豪辅佐治国，功成空留名。子孙不显达，历代都有。郑公四代孙，长大常挨饿。众人中看其骨相，仍是麒麟儿。磊落贞观事，忠直劝君词。家声盖天下，行色却微薄。在苍吾山阴相遇，惊觉会面稀少。议论有余地，公侯来不迟。空想黄金贵，自笑青云期。司马相如久病渴，与汉武帝同时。苏秦黑貂裘破，岂不受妻嫂欺。仍为诸侯客，屈居州县卑。南游炎热之地，从此浩荡辞别。穷途靠神道，世乱轻乡土。解帆岁暮，可与春风归。出入朱门家，华屋雕蛟螭。美食仅次于王者，乐声起游子悲。侍婢艳倾城，绡绮轻如雾。掌中琥珀杯，行酒双逶迤。新欢继明烛，梁栋星光飞。两情顾盼相合，赠珠碧于此。上贵见肝胆，下贵不相疑。心事披露间，气酣达所为。错挥铁如意，莫避珊瑚枝。始有逸兴，终慎宾主仪。战马昏暗天地，呜呼生别离。
345|瞻卬,佚名,先秦,诗经|诗经|瞻卬昊天，则不我惠。孔填不宁，降此大厉。邦靡有定，士民其瘵。蟊贼蟊疾，靡有夷届。罪罟不收，靡有夷瘳。人有土田，女反有之。人有民人，女覆夺之。此宜无罪，女反收之。彼宜有罪，女覆说之。哲夫成城，哲妇倾城。懿厥哲妇，为枭为鸱。妇有长舌，维厉之阶。乱匪降自天，生自妇人。匪教匪诲，时维妇寺。鞫人忮忒。谮始竞背。岂曰不极？伊胡为慝？如贾三倍，君子是识。妇无公事，休其蚕织。天何以剌？何神不富？舍尔介狄，维予胥忌。不吊不祥，威仪不类。人之云亡，邦国殄瘁。天之降罔，维其优矣。人之云亡，心之忧矣。天之降罔，维其几矣。人之云亡，心之悲矣。觱沸槛泉，维其深矣。心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后。藐藐昊天，无不克巩。无忝皇祖，式救尔后。|仰望苍天，却不施恩于我。长久不安宁，降下大灾祸。国家没有安定，士民遭殃。害虫肆虐，没有止境。法网不收，没有痊愈。别人有土田，你却反而占有。别人有民众，你却反而夺走。这些人本无罪，你却反而拘捕。那些人应有罪，你却反而宽赦。哲人筑城，哲妇倾覆城。美艳的哲妇，像猫头鹰。妇人长舌，是祸患的阶梯。祸乱不是从天降，是生自妇人。不教诲，是那妇人和宦官。害人的人心术不正，谗言背叛。难道说不极？为什么做恶？如商人获利三倍，君子也察觉。妇人无公事，停止她的养蚕织布。上天为何降罚？什么神不保佑？舍弃你的大敌，只对我猜忌。不善不祥，威仪不正。贤人逃亡，邦国困顿。天降罗网，是那么宽大。贤人逃亡，心中忧伤。天降罗网，是那么危险。贤人逃亡，心中悲伤。泉水涌出，是那么深。心中的忧伤，难道从今天开始？不在我之先，不在我之后。苍天广阔，没有不能巩固的。不要辱没先祖，要拯救你的后代。
346|哀命,东方朔,先秦,楚辞|楚辞|哀时命之不合兮，伤楚国之多忧。内怀情之洁白兮，遭乱世而离尤。恶耿介之直行兮，世溷浊而不知。何君臣之相失兮，上沅湘而分离。测汨罗之湘水兮，知时固而不反。伤离散之交乱兮，遂侧身而既远。处玄舍之幽门兮，穴岩石而窟伏。从水蛟而为徙兮，与神龙乎休息。何山石之崭岩兮，灵魂屈而偃蹇。含素水而蒙深兮，日眇眇而既远。哀形体之离解兮，神罔两而无舍。惟椒兰之不反兮，魂迷惑而不知路。愿无过之设行兮，虽灭没之自乐。痛楚国之流亡兮，哀灵修之过到。固时俗之溷浊兮，志瞀迷而不知路。念私门之正匠兮，遥涉江而远去。念女嬃之婵媛兮，涕泣流乎于悒。我决死而不生兮，虽重追吾何及。戏疾濑之素水兮，望高山之蹇产。哀高丘之赤岸兮，遂没身而不反。|哀时命不合，伤楚国多忧。内怀清白，遭乱世受责。恶耿直行，世浊不知。何君臣相失，上沅湘分离。测汨罗湘水，知时势不回。伤离散交乱，侧身已远。处黑屋幽门，穴岩窟伏。跟水蛟迁徙，与神龙休息。何山石险峻，灵魂屈。含清水蒙深，日远。哀形体离解，神魂无舍。想椒兰不回，魂迷不知路。愿无过行，虽灭没自乐。痛楚流亡，哀君王过错。世俗混浊，志乱不知路。念私门正匠，涉江远去。念女嬃缠绵，泪流。我决死不再生，虽重追何及。戏急流清水，望高山。哀高丘赤岸，投身不回。
347|郑典设自施州归,杜甫,唐朝,诗|诗|吾怜荥阳秀，冒暑初有适。名贤慎所出，不肯妄行役。旅兹殊俗远，竟以屡空迫。南谒裴施州，气合无险僻。攀援悬根木，登顿入天石。青山自一川，城郭洗忧戚。听子话此邦，令我心悦怿。其俗则纯朴，不知有主客。温温诸侯门，礼亦如古昔。敕厨倍常羞，杯盘颇狼藉。时虽属丧乱，事贵赏匹敌。中宵惬良会，裴郑非远戚。羣书一万卷，博涉供务隙。他日辱银钩，森疎见矛戟。倒屣喜旋归，画地求所历。乃闻风土质，又重田畴辟。刺史似寇恂，列郡宜竞惜。北风吹瘴疠，羸老思散策。渚拂蒹葭塞，峤穿萝茑幂。此身仗儿仆，高兴潜有激。孟冬方首路，强饭取崖壁。叹尔疲驽骀，汗沟血不赤。终然备外饰，驾驭何所益。我有平肩舆，前途犹准的。翩翩入鸟道，庶脱蹉跌厄。|我十分欣赏荥阳才子郑典设，顶着酷暑远行。贤士出行十分慎重，不会随意奔波。远赴风俗迥异的远方，常常受穷困困扰。南下拜见裴施州，二人意气相投，不惧路途艰险。攀着盘根大树，翻越高耸山石。青山环绕河谷，城池一扫愁云。听你讲述施州风土，我心中十分愉悦。当地民风淳朴，待人不分生疏远近。裴刺史府邸温和有礼，遵从古时礼法。吩咐厨房备下丰盛饭菜，宾主尽兴畅谈。虽然身处战乱，知己相逢贵在相知。深夜相聚十分畅快，裴、郑二人并非近亲。万卷藏书，公务之余博览群书。往日收到你的书信，笔力雄健。听说你归来，我欣喜不已，听你细细描绘沿途见闻。听闻当地水土适宜，大力开垦农田。刺史治理有方，如同东汉寇恂，各州都应当争相爱惜。北风吹散瘴气，我体弱年老想要出游。沙洲长满芦苇，山路缠绕藤蔓。出行依靠仆从，心中游兴被触动。初冬才打算动身，山路险峻务必保重身体。感叹劣马疲惫奔走，纵然流血也难远行，仅仅外表像样，难以承担重任。我备有滑竿，前路行程已有安排，穿行险峻山道，希望避免失足灾祸。
348|公刘,佚名,先秦,诗经|诗经|笃公刘，匪居匪康。乃埸乃疆，乃积乃仓；乃裹餱粮，于橐于囊。思辑用光，弓矢斯张；干戈戚扬，爰方启行。笃公刘，于胥斯原。既庶既繁，既顺乃宣，而无永叹。陟则在巘，复降在原。何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。笃公刘，逝彼百泉。瞻彼溥原，乃陟南冈。乃觏于京，京师之野。于时处处，于时庐旅，于时言言，于时语语。笃公刘，于京斯依。跄跄济济，俾筵俾几。既登乃依，乃造其曹。执豕于牢，酌之用匏。食之饮之，君之宗之。笃公刘，既溥既长。既景乃冈，相其阴阳，观其流泉。其军三单，度其隰原。彻田为粮，度其夕阳。豳居允荒。笃公刘，于豳斯馆。涉渭为乱，取厉取锻，止基乃理。爰众爰有，夹其皇涧。溯其过涧。止旅乃密，芮鞫之即。|忠厚勤劳的公刘啊，不敢贪图安逸享乐。他整治田界、修筑粮仓，包裹好干粮装进袋里囊里。为了团结族人、光大周族，他张开弓箭、举起干戈斧钺，于是启程出发。忠厚勤劳的公刘，来到这片原野察看。此地人口众多、物产丰饶，既顺遂又舒展，没有长久的忧虑。他登上高山，又下到平原。他身上佩带着什么？是美玉和瑶石，还有镶着玉的佩刀。忠厚勤劳的公刘，来到那百泉之旁，望见那片广阔的平原，又登上南面的山冈。于是看到了京地——京师的那片原野。就在这里定居下来，搭起棚屋暂住，在这里说笑谈论。忠厚勤劳的公刘，在京地安顿下来。仪态端庄的族人摆开筵席安好几案。入席坐定之后，公刘来到他的部众中间，从圈里抓来猪，用葫芦瓢舀酒。让他们吃让他们喝，做他们的君主做他们的族长。忠厚勤劳的公刘，土地既宽广又绵长。他测日影、登高山，察看山南与山北，观察水流和泉源。军队分为三班轮流服役，丈量那低地和平原。按照井田制征税作为军粮，又丈量田地的西坡。豳地确实广大辽阔。忠厚勤劳的公刘，在豳地修建宫室。横渡渭水采来磨石和锻石，选定基地之后整治田土。人口增多物产丰富，皇涧两岸都住满了人，又顺着过涧向上游开拓。定居的人越来越多，一直住到了芮水转弯处。
349|相和歌辞 白头吟二首 二,李白,唐朝,诗|诗|锦水东流碧，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。相如去蜀谒武帝，赤车驷马生辉光。一朝再览大人作，万乘忽欲凌云翔。闻道阿娇失恩宠，千金买赋要君王。相如不忆贫贱日，官高金多聘私室。茂陵姝子皆见求，文君欢爱徒此毕。泪如双泉水，行堕紫罗襟。五起鸡三唱，清晨白头吟。长吁不整绿云鬓，仰诉青天哀怨深。城崩杞梁妻，谁道土无心。东流不作西归水，落花辞枝羞故林。头上玉燕钗，是妾嫁时物。赠君表相思，罗袖幸时拂。莫卷龙须席，从他生网丝。且留琥珀枕，还有梦来时。鷫鸘裘在锦屏上，自君一挂无由披。妾有秦楼镜，照心胜照井。愿持照新人，双对可怜影。覆水却收不满杯，相如还谢文君回。古来得意不相负，祗今惟有青陵台。|锦水碧绿东流，波浪中荡漾着鸳鸯。雄鸟巢在汉宫树上，雌鸟在秦地芳草间嬉戏。司马相如离开蜀地去见汉武帝，赤车驷马光彩照人。后来再读大人的赋，天子忽然想凌云仙游。听说阿娇失宠，千金买赋要打动君王。相如不记得贫贱的日子，官高钱多就另娶小房。茂陵女子都来投靠，文君的欢爱就此结束。眼泪像两股泉水，流落到紫罗衣襟上。五更鸡叫三遍时，清晨唱起白头吟。长叹一声不整绿云般的鬓发，仰天哀怨深长。杞梁妻哭得城塌了，谁说泥土没有心。东流的水不会西归，落花离枝羞回旧林。头上的玉燕钗，是我出嫁时的东西。送给你表示相思，但愿你的衣袖时时拂拭。不要卷起龙须席，任它生蛛网。暂且留下琥珀枕，还有做梦的时候。鷫鸘裘挂在锦屏上，自从你挂上就没再穿过。我有一面秦楼的镜子，照心比照井还亮。愿拿它照新人，让两人对着可怜的身影。泼出的水收不回满杯，相如谢绝了文君回去。古来得志不相负，如今只有青陵台。
350|闵荒诗一首,元结,唐朝,诗|诗|炀皇嗣君位，隋德滋昏幽。日作及身祸，以爲长世谋。居常耻前王，不思天子游。意欲出明堂，便登浮海舟。令行山川改，功与玄造侔。河淮可支合，峰??生回沟。封陨下泽中，作山防逸流。船??状龙鷁，若负宫阙浮。荒娱未央极，始到沧海头。忽见海门山，思作望海楼。不知新都城，已爲征战丘。当时有遗歌，歌曲太冤愁。四海非天狱，何爲非天囚。天囚正凶忍，爲我万姓讐。人将引天钐，人将持天锼。所欲充其心，相与绝悲忧。自得隋人歌，每爲隋君羞。欲歌当阳春，似觉天下秋。更歌曲未终，如有怨气浮。奈何昏王心，不觉此怨尤。遂令一夫唱，四海欣提矛。吾闻古贤君，其道常静柔。慈惠恐不足，端和忘所求。嗟嗟有隋氏，惛惛谁与俦。|隋炀帝继位后，隋朝道德日益昏昧幽暗。每日自取祸患，却以为长久之谋。常耻于前王，不思天子应行之道。想出明堂（朝廷），便登海船。令行而山川改易，功与造化相侔。想使河淮相连，山间开沟渠。封土于泽中，筑山防洪水。船如龙鷁，载着宫阙浮游。荒淫享乐无度，才到沧海之头。忽见海门山，想建望海楼。不知新都城，已为征战之丘。当时有遗歌，歌曲太冤愁。四海非天狱，为何不视为天囚。天囚（指炀帝）正凶忍，是我万民之仇。人们将引天钐（大镰），持天锼（大凿），以满足其心，共绝悲忧。自从听到隋人之歌，每为隋君羞耻。想歌于阳春，却觉天下如秋。歌未终，如有怨气浮起。奈何昏王之心，不觉此怨。遂使一人歌唱，四海欣然举矛。我闻古之贤君，其道常静柔。慈惠恐不足，端和忘所求。可叹隋氏，昏昏然无人可比。
351|相和歌辞 春江花月夜,张若虚,唐朝,诗|诗|春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明？江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？可怜楼上月裴回，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。此时相望不相闻，愿逐月华流照君。鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。|春天的江潮连着大海一样平，海上的明月跟着潮水一同升起。月光闪耀在千万里水波上，哪里的春江没有月亮呢？江水弯弯绕过花草丛生的原野，月光照着花林像撒了一层雪珠。空中流动的月色像霜却不觉飞，洲上的白沙也看不清了。江天一色没有一丝尘埃，只有一轮孤月在空中皎洁明亮。江边上什么人最早看见月亮？江上的月亮哪一年最早照见人？人生一代代无穷无尽，江月年年看上去都一样。不知江月在等谁，只看见长江送走流水。白云一片悠悠飘走，青枫浦上愁绪满怀。今夜谁家的小船漂泊，何处有人在明月楼上相思？可怜楼上徘徊的月光，应该照着离人的梳妆台。玉户帘中卷不走月光，捣衣石上抹去了又来。这时彼此相望却听不到声音，希望追着月光流照到你身上。鸿雁长飞也飞不出月光，鱼龙潜跃只在水面留下波纹。昨夜梦见花落在闲潭，可怜春已过半还不能回家。江水带着春光将要流尽，江潭上月亮又西斜。斜月沉沉藏进海雾，碣石潇湘之间路有多远。不知几个人能乘月归去，落月摇荡着离情挂满江树。
352|东平旅游奉赠薛太守二十四韵,高适,唐朝,诗|诗|颂美驰千古，钦贤仰大猷。晋公标逸气，汾水注长流。神与公忠节，天生将相俦。青云本自负，赤县独推尤。御史风逾劲，郎官草屡修。鹓鸾粉署起，鹰隼柏台秋。出入交三事，飞鸣揖五侯。军书陈上策，廷议借前筹。肃肃趋朝列，雍雍引帝求。一麾俄出守，千里再分忧。不改任棠水，仍传晏子裘。歌谣随举扇，旌旆逐鸣驺。郡国长河绕，川原大野幽。地连尧泰岳，山向禹青州。汶上春帆渡，秦亭晚日愁。遗墟当少昊，悬象逼奎娄。即此逢清鉴，终然喜暗投。叨承解榻礼，更得问缣游。高兴陪登陟，嘉言忝献酬。观棋知战胜，探象会冥搜。眺听情何限，冲融惠勿休。祗应齐语默，宁肯问沉浮。然诺长怀季，栖遑辄累丘。平生感知己，方寸岂悠悠。|颂美流传千古，钦敬贤人仰望大道。晋公标举逸气，汾水长流。神与公忠之节，天生将相之材。青云本自自负，天下独推其优。御史风骨愈劲，郎官草诏屡修。朝官如鹓鸾飞起，御史如鹰隼在秋。出入交接三事，飞鸣揖让五侯。军书陈上策，廷议借前筹。肃穆趋朝列，雍容引帝求。一麾出守，千里分忧。不改任棠之水，仍传晏子之裘。歌谣随举扇，旌旗逐鸣驺。郡国长河环绕，川原大野幽深。地连尧帝之泰山，山向禹王之青州。汶上春帆渡，秦亭落日愁。遗墟当少昊，星象逼奎娄。即此逢清鉴，终然喜暗投。承蒙解榻之礼，更得赠绢之游。高兴陪登攀，嘉言忝献酬。观棋知胜负，探象会冥搜。眺听情无限，冲融惠不休。只应齐语默，宁肯问沉浮。然诺长怀季札，栖遑常累丘墓。平生感知己，此心岂能悠悠。
353|送韦十六评事充同谷郡防御判官,杜甫,唐朝,诗|诗|昔没贼中时，潜与子同游。今归行在所，王事有去留。偪侧兵马间，主忧急良筹。子虽躯干小，老气横九州。挺身艰难际，张目视寇雠。朝廷壮其节，奉诏令参谋。銮舆驻凤翔，同谷爲咽喉。西扼弱水道，南镇枹罕陬。此邦承平日，剽劫吏所羞。况乃胡未灭，控带莽悠悠。府中韦使君，道足示怀柔。令侄才俊茂，二美又何求。受词太白脚，走马仇池头。古色沙土裂，积阴雪云稠。羌父豪猪靴，羌儿青兕裘。吹角向月窟，苍山旌旆愁。鸟惊出死树，龙怒拔老湫。古来无人境，今代横戈矛。伤哉文儒士，愤激驰林丘。中原正格鬬，後会何缘由。百年赋命定，岂料沈与浮。且复恋良友，握手步道周。论兵远壑净，亦可纵冥搜。题诗得秀句，札翰时相投。|从前身陷叛军占领区，我曾悄悄和你一同往来。如今回到皇帝驻地，公务安排使人分离。身处纷乱军营，君王忧虑，急需良策。你身形虽不高大，胸襟气魄遍及天下。在危难之时挺身而出，直面叛贼。朝廷敬佩你的气节，下令让你担任军事参谋。皇帝暂居凤翔，同谷是交通要道。西边扼守弱水要道，南边镇守枹罕山地。太平年代此地常有劫掠，官吏都引以为耻。更何况叛军尚未消灭，管辖范围辽阔漫长。郡守韦公德行宽厚，善于安抚百姓。他的侄子你才华出众，文武良臣齐备，再无他求。在太白山脚领受命令，骑马奔赴仇池。大地沙土干裂，常年阴云积雪。羌族老人穿着豪猪皮靴，青年身披兽皮外衣。号角向着遥远西域吹响，群山间军旗凝重。飞鸟从枯树惊起，水势汹涌仿佛蛟龙发怒。自古荒无人烟之地，如今布满兵器。令人感慨读书人，满怀愤激奔赴前线。中原正在激战，日后重逢不知何时。命运早已注定，难以预料沉浮。暂且珍惜与好友相聚，握手细细道别。在幽静山谷谋划军务，也可静心思索。写出优美诗句，记得时常书信往来。
354|八哀诗 故右仆射相国张公九齢,杜甫,唐朝,诗|诗|相国生南纪，金璞无留矿。仙鹤下人间，独立霜毛整。矫然江海思，复与云路永。寂寞想土阶，未遑等箕颍。上君白玉堂，倚君金华省。碣石岁峥嵘，天地日蛙黾。退食吟大庭，何心记榛梗。骨惊畏曩哲，鬒变负人境。虽蒙换蝉冠，右地恧多幸。敢忘二疏归，痛迫苏耽井。紫绶映暮年，荆州谢所领。庾公兴不浅，黄霸镇每静。宾客引调同，讽咏在务屏。诗罢地有余，篇终语清省。一阳发阴管，淑气含公鼎。乃知君子心，用才文章境。散帙起翠螭，倚薄巫庐竝。绮丽玄晖拥，牋诔任昉骋。自我一家则，未缺只字警。千秋沧海南，名系朱鸟影。归老守故林，恋阙悄延颈。波涛良史笔，芜绝大庾岭。向时礼数隔，制作难上请。再读徐孺碑，犹思理烟艇。|张九龄生南方，金璞无留矿。仙鹤下人间，独立霜毛整。江海之思，与云路永。寂寞想土阶，不及箕颍。上君白玉堂，倚君金华省。碣石峥嵘，天地蛙黾。退食吟大庭，何心记榛梗。畏先哲，鬓变负人境。虽蒙换蝉冠，右地幸。敢忘二疏归，痛迫苏耽井。紫绶映暮年，辞荆州。庾公兴不浅，黄霸静。宾客引调同，讽咏在务屏。诗罢地有余，篇终语清省。一阳发阴管，和气含公鼎。知君子心，用才文章境。散帙起翠螭，巫庐并。绮丽玄晖拥，笺诔任昉骋。自我一家则，未缺只字警。千秋沧海南，名系朱鸟影。归老守故林，恋阙悄延颈。波涛良史笔，芜绝大庾岭。向时礼数隔，制作难上请。再读徐孺碑，犹思理烟艇。
355|舟中苦热遣怀奉呈[阳]中丞通简台省诸公,杜甫,唐朝,诗|诗|媿爲湖外客，看此戎马乱。中夜混黎甿，脱身亦奔窜。平生方寸心，反掌帐下难。呜呼杀贤良，不叱白刃散。吾非丈夫特，没齿埋冰炭。耻以风病辞，胡然泊湘岸。入舟虽苦热，垢腻可溉灌。痛彼道边人，形骸改昏旦。中丞连帅职，封内权得按。身当问罪先，县实诸侯半。士卒既辑睦，啓行促精悍。似闻上游兵，稍逼长沙馆。邻好彼克修，天机自明断。南图卷云水，北拱戴霄汉。美名光史臣，长策何壮观。驱驰数公子，咸愿同伐叛。声节衰有余，夫何激衰懦。偏裨表三上，卤莽同一贯。始谋谁其间，回首增愤惋。宗英李端公，守职甚昭焕。变通迫胁地，谋画焉得算。王室不肯微，凶徒略无惮。此流须卒斩，神器资强干。扣寂豁烦襟，皇天照嗟叹。|愧为湖外客，眼看这兵乱。半夜混入百姓中，脱身奔逃。平生一片心，转眼在帐下受难。杀贤良，不叱白刃散。我非丈夫特，终生埋冰炭。耻以风病辞，何故泊湘岸。入舟虽苦热，可洗污垢。痛惜路边人，旦夕形骸改。中丞连帅职，境内权可掌。当先问罪，县实诸侯之半。士卒和睦，启行精悍。似闻上游兵，渐逼长沙。邻好能修，天机明断。南图卷云水，北拱戴霄汉。美名光史臣，长策壮观。几位公子驰驱，愿同伐叛。声节有余，何以激衰懦。偏裨三次上表，卤莽一贯。始谋谁在其中，回首增愤。宗英李端公，守职昭然。变通迫胁，谋画难算。王室不弱，凶徒无惮。此辈须斩，神器靠强干。扣寂豁烦襟，皇天照嗟叹。
356|送陈兼应辟兼寄高适贾至,独孤及,唐朝,诗|诗|结绿处燕石，卞和不必知。所以王佐才，未能忘茅茨。罢官梁山外，获稻楚水湄。适会傅岩人，虚舟济川时。天网忽摇顿，公才难弃遗。凤凰翔千仞，今始一鸣岐。上马指国门，举鞭射书帷。预知大人赋，掩却归来词。天子方在宥，朝廷张四维。料君能献可，努力副畴咨。旧友满皇州，高冠飞翠蕤。相逢绛阙下，应道轩车迟。高侯秉戎翰，策马观西夷。方从幕中事，参谋王者师。贾生去洛阳，焜耀琳琅姿。芳名动北步，逸韵陵南皮。肃肃举鸿毛，冷然顺风吹。波流有同异，由是限别离。汉塞隔陇底，秦川连镐池。白云日夜满，道里安可思。梦想浩盈积，物华愁变衰。因君附错刀，送远益凄其。四海各横绝，九霄应易期。不知故巢燕，决起栖何枝。|美玉和燕石混在一起，卞和不一定认得出来。所以王佐之才的人，也不一定能忘了茅草屋。罢官在梁山之外，在楚水边收割稻子。正好遇到傅岩那样的人，空船渡河的时机。朝廷忽然有所动作，像你这样的公才不会被抛弃。凤凰飞在千仞之上，如今才在岐山鸣叫。上马直奔国门，挥鞭指书帷。料想你做的《大人赋》，会盖过《归来词》。天子正宽厚待下，朝廷张开四维。料想你能提出可行的建议，努力去应对咨询。皇州里旧友很多，高冠上翠羽飘扬。在宫阙下相逢时，该说我车马来得迟了。高侯执掌军务，策马去巡视西夷。正从事幕中的事，当王者的参谋。贾谊离开洛阳，光彩照人。芳名震动北方，逸韵超过南皮。轻飘飘地像鸿毛，被冷风吹着走。流水有同有异，因此才有了分别。汉塞隔着陇底，秦川连着镐池。白云日夜满山，路途遥远没法想。梦想堆积如山，万物生愁变衰。因你附上这把错刀，送别更加凄怆。四海各自横绝，九霄应还容易期盼。不知道旧巢的燕子，飞起时会栖在哪根枝上。
357|卷阿,佚名,先秦,诗经|诗经|有卷者阿，飘风自南。岂弟君子，来游来歌，以矢其音。伴奂尔游矣，优游尔休矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。尔土宇昄章，亦孔之厚矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。尔受命长矣，茀禄尔康矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。有冯有翼，有孝有德，以引以翼。岂弟君子，四方为则。颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望。岂弟君子，四方为纲。凤凰于飞，翙翙其羽，亦集爰止。蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。凤凰于飞，翙翙其羽，亦傅于天。蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。菶菶萋萋，雍雍喈喈。君子之车，既庶且多。君子之马，既闲且驰。矢诗不多，维以遂歌。|那弯曲的山陵，南风吹来。和乐平易的君子，来这里游览歌唱，抒发自己的心声。你畅快地游吧，从容地休息吧。和乐平易的君子，愿你完善你的天性，像先公一样善终。你的疆土广阔、政令昭彰，真是根基深厚。和乐平易的君子，愿你完善你的天性，百神都拥护你做主。你受命长久，福禄安康。和乐平易的君子，愿你完善你的天性，纯厚的大福常伴着你。有辅佐有翅膀，有孝心有德行，来引导来扶持。和乐平易的君子，四方以此为准则。端庄威严，像圭璧像璋玉，美名远扬。和乐平易的君子，四方以此为纲纪。凤凰展翅飞翔，羽声沙沙作响，也落下来栖息。王朝中贤才济济，都供君子差遣，忠诚地爱戴着天子。凤凰展翅飞翔，羽声沙沙作响，也飞上云天。王朝中贤人众多，都听从君子的命令，也爱护着百姓。凤凰在鸣叫，在那高高的山冈上。梧桐在生长，在那朝阳的地方。枝叶茂密，鸣声和谐。君子的车驾，又多又华贵。君子的马匹，既驯良又奔驰。献的诗不多，只为了配着歌唱。
358|文王,佚名,先秦,诗经|诗经|文王在上，于昭于天。周虽旧邦，其命维新。有周不显，帝命不时。文王陟降，在帝左右。亹亹文王，令闻不已。陈锡哉周，侯文王孙子。文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。世之不显，厥犹翼翼。思皇多士，生此王国。王国克生，维周之桢；济济多士，文王以宁。穆穆文王，于缉熙敬止。假哉天命。有商孙子。商之孙子，其丽不亿。上帝既命，侯于周服。侯服于周，天命靡常。殷士肤敏。裸将于京。厥作裸将，常服黼冔。王之荩臣。无念尔祖。无念尔祖，聿修厥德。永言配命，自求多福。殷之未丧师，克配上帝。宜鉴于殷，骏命不易！命之不易，无遏尔躬。宣昭义问，有虞殷自天。上天之载，无声无臭。仪刑文王，万邦作孚。|文王的在天之灵，光辉照耀着天庭。周朝虽然是个古老的邦国，但承受了天命后气象焕然一新。周朝的光辉多么显赫，上帝的命令来得正是时候。文王的神灵升降于天上，在上帝身边辅佐。勤勉不懈的文王，美好声誉传扬不止。天命赐予周朝，福荫文王的子孙后代。文王的子孙后代，本宗和支系绵延百世。凡是周朝的士人，世代都显贵。世代显贵，谋略恭敬谨慎。那么多贤才俊士，生在这个王国。王国能诞生这些贤才，是周朝的栋梁；人才济济，文王因此安定。端庄恭敬的文王，日益光明而谨慎。伟大的天命啊！商朝的子孙后代，人数多得数不清。上帝既然降下命令，他们都归顺了周朝。归顺了周朝，可见天命不是永恒不变的。殷商的士人温文敏捷，来京城助祭行灌酒之礼。他们行灌酒之礼时，还穿着殷朝的礼服。忠臣啊，怎能不追念你的先祖？追念你的先祖，就要修养你的德行。永远配合天命，自己求取更多的福泽。殷商没有失去民心的时候，也能与上帝相配。应当以殷商为鉴，保有天命多么不易！天命不易，不要让它落到你自己身上。传播显扬好名声，还要凭良心看那殷商的天命。上天的运行，无声无息。以文王为榜样，万国都会信服。
359|大东,佚名,先秦,诗经|诗经|有饛簋飧，有捄棘匕。周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所视。眷言顾之，潸焉出涕。小东大东，杼柚其空。纠纠葛屦，可以履霜。佻佻公子，行彼周行。既往既来，使我心疚。有冽氿泉，无浸获薪。契契寤叹，哀我惮人。薪是获薪，尚可载也。哀我惮人，亦可息也。东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。舟人之子，熊罴是裘。私人之子，百僚是试。或以其酒，不以其浆。鞙鞙佩璲，不以其长。维天有汉，监亦有光。跂彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章。睆彼牵牛，不以服箱。东有启明，西有长庚。有捄天毕，载施之行。维南有箕，不可以簸扬。维北有斗，不可以挹酒浆。维南有箕，载翕其舌。维北有斗，西柄之揭。|饭碗里的饭菜装得满满的，弯弯的枣木勺子插在碗里。周朝的大道平坦得像磨刀石，笔直得像射出的箭。那是贵族们走的路，老百姓只能眼巴巴地看着。回头望一眼故乡，眼泪哗地就流下来了。东方远近各地，织布机全都空了。破破烂烂的葛草鞋，怎么能穿着踩寒霜？那些轻浮的贵族公子，走在这大路上。他们来来往往，看得我心里刺痛。旁边涌出来的泉水冷得要命，别把我的柴火浸湿了。夜里醒来叹气，可怜我这累垮的人。砍来的柴火还能装车运走，可怜我这累垮的人，也该歇歇了吧。东方的百姓子弟，辛辛苦苦却没人慰劳。西方的贵族子弟，穿着光鲜亮丽的衣裳。船夫的儿子，能穿熊皮和罴皮做的袍子。家奴的儿子，竟然也能去当官。有人嫌酒不好，说还不如喝水。有人佩着美玉，却并不见得品德高尚。天上银河，照下来也发着光。那织女星，一天移动七次位置。虽然移动七次，却织不出一匹完整的锦缎。那牵牛星亮闪闪，却不能拉车载货。东边有启明星，西边有长庚星。弯弯的毕星，挂在天空排成行。南边有箕星，却不能用来簸扬米糠。北边有北斗星，却不能用来舀酒浆。南边有箕星，缩着它的舌头像在吸东西。北边有北斗星，斗柄却指向西方。
360|南吕·醉太平寄情,查德卿,元朝,曲|曲|钗分凤凰，衾剩鸳鸯，锦笺遗恨爱花香，写新愁半张。晚妆楼阁空凝望，旧游台榭添惆怅，落花庭院又昏黄，正离人断肠。春情东风柳丝，细雨花枝，好春能有几多时？韶华迅指。芭蕉叶上鸳鸯字，芙蓉帐里鸾凰事，海棠亭畔鹧鸪词，问莺儿燕子。楼台管弦，院落秋千，香风淡淡月娟娟，朱帘半卷。香消玉腕黄金钏，歌残素手白罗扇，汗溶粉面翠花细，倚阑人未眠。春风管弦，夜月秋千，调风弄月醉花前，把花枝笑捻。千金曾许如花面，半生未了看花愿，一春长费买花钱。风流少年。清名先生子陵，隐者渊明，南州旧隐老云卿，为清高显名。一个向七里滩曾受君王聘，一个向五柳庄终受彭泽令，一个向百花洲不受宋朝征，与巢由共清。|钗分凤凰，被剩鸳鸯，锦笺遗恨爱花香，写新愁半张。晚妆楼阁空凝望，旧游台榭添惆怅，落花庭院又昏黄，正是离人断肠。春情东风柳丝，细雨花枝，好春能有几多时？韶华指间过。芭蕉叶上鸳鸯字，芙蓉帐里鸾凰事，海棠亭畔鹧鸪词，问莺儿燕子。楼台管弦，院落秋千，香风淡淡月娟娟，朱帘半卷。香消玉腕黄金钏，歌残素手白罗扇，汗湿粉面翠花细，倚栏人未眠。春风管弦，夜月秋千，调风弄月醉花前，把花枝笑捻。千金曾许如花面，半生未了看花愿，一春长费买花钱。风流少年。清名先生子陵，隐者渊明，南州旧隐老云卿，为清高显名。一个在七里滩曾受君王聘，一个在五柳庄终受彭泽令，一个在百花洲不受宋朝征，与巢父许由同清高。
361|鼓吹曲辞 临高台,王勃,唐朝,诗|诗|临高台，高台迢递绝浮埃。瑶轩绮构何崔嵬，鸾歌凤吹清且哀。俯瞰长安道，萋萋御沟草。斜对甘泉路，苍苍茂陵树。高台四望同，帝乡佳气郁葱葱。紫阁丹楼纷照曜，璧房锦殿相玲珑。东弥长乐观，西指未央宫。赤城映朝日，绿树摇春风。旗亭百队开新市，甲第千甍分戚里。朱轮翠盖不胜春，叠树层楹相对起。复有青楼大道中，绣户文窗雕绮栊。锦衣昼不襞，罗帏夕未空。歌屏朝揜翠，妆镜晚窥红。爲吾安宝髻，蛾眉罢花丛。狭路尘间黯将暮，云间月色明如素。鸳鸯池上两两飞，凤皇楼下双双度。物色正如此，佳期那不顾。银鞍绣毂盛繁华，可怜今夜宿倡家。倡家少妇不须嚬，东园桃李片时春。君看旧日高台处，柏梁铜雀生黄尘。|登上高台，高台远入云霄隔绝尘埃。玉石栏杆华丽建筑多么高峻，鸾鸟歌唱凤凰吹奏清越而哀婉。俯看长安大道，御沟边的草茂盛。斜对甘泉宫路，茂陵的树木苍苍。在高台上四方眺望都一样，帝都的祥瑞之气郁郁葱葱。紫色的楼阁红色的楼纷纷闪耀，玉璧装饰的房屋锦缎般的宫殿互相玲珑。向东延伸到长乐观，向西指向未央宫。赤城映着朝阳，绿树在春风中摇摆。旗亭千百座开辟新市，高门大宅千间分布在戚里。朱轮翠盖繁华无比，层层树木和楼阁相对而立。还有青楼在大道中，绣户文窗雕花绮丽的窗棂。锦衣白天不叠收，罗帐晚上空着。歌屏早上掩着翠色，妆镜晚上照着红颜。给我梳好高髻，画好眉毛不要再打扮了。狭路上的尘土中天色渐暗，云间的月色明亮如素绢。鸳鸯在池上一双双地飞，凤凰楼下成双成对地过。景色正是这样，美好的约会怎能不顾。银鞍绣车多么繁华，可惜今夜要在妓家留宿。妓家的少妇不必皱眉，东园的桃李只有片刻的春光。你看从前高台的地方，柏梁台和铜雀台都已生满黄尘了。
362|大明,佚名,先秦,诗经|诗经|明明在下，赫赫在上。天难忱斯，不易维王。天位殷适，使不挟四方。挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京。乃及王季，维德之行。大任有身，生此文王。维此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。天监在下，有命既集。文王初载，天作之合。在洽之阳，在渭之涘。文王嘉止，大邦有子。大邦有子，伣天之妹。文定厥祥，亲迎于渭。造舟为梁，不显其光。有命自天，命此文王。于周于京，缵女维莘。长子维行，笃生武王。保右命尔，燮伐大商。殷商之旅，其会如林。矢于牧野，维予侯兴。上帝临女，无二尔心。牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭。维师尚父，时维鹰扬。凉彼武王，四伐大商，会朝清明。|光明显耀在人间，赫赫光芒照上天。天命难以信赖，做君王真不容易。上天立了殷商的嫡子，又使他不能掌控四方。挚国的任家二姑娘，从遥远的殷商，远嫁到周国，做了京城的王妃。她和王季结合，一同推行德行。大任有了身孕，生下了文王。这位文王，小心翼翼。光明正大地侍奉上帝，得到了许多福泽。他的品德不偏邪，因此受命治理四方。上帝俯瞰人间，天命已经凝聚。文王年少时，上天为他配了佳偶。在洽水北岸，在渭水之滨。文王有了婚事，大国有一位好姑娘。大国这位好姑娘，如同天上的仙女。卜算定下吉礼，文王亲自到渭水迎亲。把船连起来架成浮桥，那是多么显耀的光彩。天命从上而来，降给这位文王。在周国在京城，迎娶了莘国的女儿。她的长子德行美好，又生下了武王。保佑你协助你，顺应天意讨伐大商。殷商的军队，阵容密集如树林。在牧野誓师，我们周国将兴起。上帝在看着你，不要有异心。牧野广阔无边，檀木战车光彩辉煌，四匹红马雄壮奔腾。太师尚父，威武如鹰隼飞翔。辅佐那武王，大举讨伐殷商，一朝天下清明。
363|逢尤,王逸,先秦,楚辞|楚辞|悲兮愁，哀兮忧！天生我兮当闇时，被诼谮兮虚获尤。心烦愦兮意无聊，严载驾兮出戏游。周八极兮历九州，求轩辕兮索重华。世既卓兮远眇眇，握佩玖兮中路躇。羡咎繇兮建典谟，懿风后兮受瑞图。愍余命兮遭六极，委玉质兮於泥涂。遽傽遑兮驱林泽，步屏营兮行丘阿。车軏折兮马虺颓，惷怅立兮涕滂沱。思丁文兮圣明哲，哀平差兮迷谬愚。吕傅举兮殷周兴，忌嚭专兮郢吴虚。仰长叹兮气噎结，悒殟绝兮咶复苏。虎兕争兮於廷中，豺狼斗兮我之隅。云雾会兮日冥晦，飘风起兮扬尘埃。走鬯罔兮乍东西，欲窜伏兮其焉如？念灵闺兮隩重深，原竭节兮隔无由。望旧邦兮路逶随，忧心悄兮志勤劬。魂茕茕兮不遑寐，目眽眽兮寤终朝。|悲哀啊愁，哀痛啊忧！老天生我正赶上黑暗的时候，被人诬陷白白受罪。心里烦闷没意思，套好车出去玩。走遍天地游遍九州，找轩辕找重华。世道已经变了离得远远的，握着玉佩半路停下来。羡慕皋陶建立典谟，赞美风后接受瑞图。可怜我命苦遭了六极，把美玉一样的身子扔在泥里。慌慌张张跑到树林沼泽里，犹犹豫豫走在山坡上。车辕断了马也累了，呆呆地站着眼泪哗哗。想起周文王圣明，哀叹夫差昏庸糊涂。吕尚傅说被举用殷周兴盛，伯嚭专权郢都吴国都空了。仰天长叹气都喘不上来，闷得死了又活过来。虎兕在朝廷里争斗，豺狼在我旁边打斗。云雾聚在一起太阳都暗了，旋风起来尘土飞扬。跑得晕头转向忽东忽西，想躲起来又往哪儿躲？想起君王的深宫又深又重，想尽忠又被挡住没门。望见旧国道路弯弯，忧心忡忡志向辛苦。魂孤零零的没空睡觉，眼睛直勾勾地醒了一整天。
364|疾世,王逸,先秦,楚辞|楚辞|周徘徊兮汉渚，求水神兮灵女。嗟此国兮无良，媒女诎兮謰謱。鴳雀列兮譁讙，鸲鹆鸣兮聒余。抱昭华兮宝璋，欲衒鬻兮莫取。言旋迈兮北徂，叫我友兮配耦。日阴曀兮未光，阒睄窕兮靡睹。纷载驱兮高驰，将谘询兮皇羲。遵河皋兮周流，路变易兮时乖。濿沧海兮东游，沐盥浴兮天池。访太昊兮道要，云靡贵兮仁义。志欣乐兮反征，就周文兮邠歧。秉玉英兮结誓，日欲暮兮心悲。惟天禄兮不再，背我信兮自违。逾陇堆兮渡漠，过桂车兮合黎。赴昆山兮馽騄，从邛遨兮栖迟。吮玉液兮止渴，啮芝华兮疗饥。居嵺廓兮尠畴，远梁昌兮几迷。望江汉兮濩渃，心紧絭兮伤怀。时昢昢兮且旦，尘莫莫兮未曦。忧不暇兮寝食，吒增叹兮如雷。|在汉水边转来转去，找水神灵女。可叹这个国家没好的人，媒人笨嘴拙舌说个没完。鹌鹑麻雀排着队叫，八哥叫得我耳朵烦。抱着昭华宝璋，想卖又没人要。说要走往北去，叫我的朋友来配对。天阴着没光，空荡荡看不见。纷纷驾车高飞，要去请教伏羲。沿着河边走，路变了时运不好。渡过沧海往东游，在天池里洗澡。拜访太昊问要点，他说没有比仁义更宝贵的。心里高兴往回走，到邠岐找周文王。拿着玉英发誓，天快黑心里悲。天禄只有一次，违背了自己的诚信。越过陇堆渡过沙漠，经过桂车到合黎。赶到昆山拴住騄马，跟从邛遨游歇息。吸玉液解渴，咬芝花充饥。住在空旷没伴侣的地方，远走又几乎迷路。望见江汉水大，心里紧张伤怀。天刚蒙蒙亮，灰尘弥漫天还没亮。忧得没空睡觉吃饭，叹气声像打雷。
365|雨无正,佚名,先秦,诗经|诗经|浩浩昊天，不骏其德。降丧饥馑，斩伐四国。旻天疾威，弗虑弗图。舍彼有罪，既伏其辜。若此无罪，沦胥以铺。周宗既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我勚。三事大夫，莫肯夙夜。邦君诸侯，莫肯朝夕。庶曰式臧，覆出为恶。如何昊天，辟言不信。如彼行迈，则靡所臻。凡百君子，各敬尔身。胡不相畏，不畏于天？戎成不退，饥成不遂。曾我暬御，惨惨日瘁。凡百君子，莫肯用讯。听言则答，谮言则退。哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁。哿矣能言，巧言如流，俾躬处休！维曰予仕，孔棘且殆。云不何使，得罪于天子；亦云可使，怨及朋友。谓尔迁于王都。曰予未有室家。鼠思泣血，无言不疾。昔尔出居，谁从作尔室？|苍天浩大，不施恩德。降下丧乱饥荒，砍伐四方。天威暴虐，不思不虑。放过有罪者，既已伏法。像这些无罪者，一起沦陷。周室已灭，无处安身。正大夫离居，不知我辛劳。三公大夫，不肯日夜勤政。邦国诸侯，不肯朝夕朝见。都说要行善，反而做恶。苍天为何，正言不信。如行路人，没有终点。诸位君子，各自谨慎。为何不相敬畏，不敬畏天？战事已起不退，饥荒已成不除。我这个小臣，日日憔悴。诸位君子，不肯讯问。顺耳的话就答，谗言就退。可悲啊不能言说，不是舌说不出，是身憔悴。能言善辩者好，巧言如流，使他们安享福禄！说我去做官，非常危险。说不能胜任，得罪天子；说可以胜任，怨及朋友。劝你迁居王都。你说我还没有家。忧思泣血，没有话不痛心。当年你搬出，谁跟你造了家？
366|绵,佚名,先秦,诗经|诗经|绵绵瓜瓞。民之初生，自土沮漆。古公亶父，陶复陶冗，未有家室。古公亶父，来朝走马。率西水浒，至于岐下。爰及姜女，聿来胥宇。周原膴膴，堇荼如饴。爰始爰谋，爰契我龟，曰止曰时，筑室于兹。乃慰乃止，乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩。自西徂东，周爰执事。乃召司空，乃召司徒，俾立室家。其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。捄之陾陾，度之薨薨，筑之登登，削屡冯冯。百堵皆兴，鼛鼓弗胜。乃立皋门，皋门有伉。乃立应门，应门将将。乃立冢土，戎丑攸行。四不殄厥愠，亦不陨厥问。柞棫拔矣，行道兑矣。混夷駾矣，维其喙矣！虞芮质厥成，文王蹶厥生。予曰有疏附，予曰有先后。予曰有奔奏，予曰有御侮！|连绵不绝的瓜藤结出小瓜。周人最初兴起，从杜水到漆水。古公亶父，挖窑洞住土窟，还没有家室房屋。古公亶父，清晨骑马出行。沿着西边的水岸，来到了岐山脚下。带着姜姓女子，一起来察看地势。周原土地肥沃，连苦菜都甜得像饴糖。于是开始筹划，于是用龟甲占卜，说这里可以安居，说这时机正好，就在这里建起房屋。于是安顿下来居住，划分左右区域，丈量疆界整治田地，开垦沟渠修整田垄。从西到东，周人都在劳作。于是召来司空，于是召来司徒，让他们建立房屋居所。拉绳取直，筑墙夹板立起来，建起宗庙庄严整齐。填土筑墙的工人成群，装土入夹板轰轰作响，夯土筑墙咚咚有声，削平墙面拍拍有声。百座城墙一起建起，大鼓声都压不住。于是建起外城门，外城门高大雄伟。于是建起宫城门，宫城门庄严堂皇。于是建起大社坛，军队出征从这里出发。虽然不消除对敌人的愤恨，也不失去自己的声望。柞树棫树被拔除，道路通畅无阻了。混夷人惊惶逃窜，吓得气喘吁吁！虞国芮国来请文王裁决，文王感化了他们的本性。我说有亲附的臣子，我说有先后的臣子。我说有奔走的臣子，我说有抵御外侮的臣子！
367|三川观水涨二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|我经华原来，不复见平陆。北上唯土山，连山走穷谷。火云无时出，飞电常在目。自多穷岫雨，行潦相豗蹙。蓊匌川气黄，羣流会空曲。清晨望高浪，忽谓阴崖踣。恐泥窜蛟龙，登危聚麋鹿。枯查卷拔树，礧磈共充塞。声吹鬼神下，势阅人代速。不有万穴归，何以尊四渎。及观泉源涨，反惧江海覆。漂沙坼岸去，漱壑松柏秃。乘陵破山门，回斡裂地轴。交洛赴洪河，及关岂信宿。应沈数州没，如听万室哭。秽浊殊未清，风涛怒犹蓄。何时通舟车，阴气不黪黩。浮生有荡汨，吾道正羁束。人寰难容身，石壁滑侧足。云雷此不已，艰险路更局。普天无川梁，欲济愿水缩。因悲中林士，未脱衆鱼腹。举头向苍天，安得骑鸿鹄。|我从华原一路过来，平坦大地已经看不见。往北放眼尽是土山，群山绵延通向幽深山谷。火云不断涌现，闪电时时映入眼帘。群山之间大雨连绵，山洪汹涌互相冲撞。水汽浑浊泛黄，无数水流汇集到山谷低洼处。清晨望见高耸浪涛，恍惚以为山崖都要崩塌。蛟龙害怕泥沙泛滥躲起来，麋鹿只能逃到高处。洪水卷着枯木、连根拔起大树，大大小小石块塞满河道。轰鸣巨响仿佛惊动鬼神，汹涌水势让人感慨岁月匆匆。倘若万千水流没有归宿，怎会尊崇江河淮济四大水系。亲眼看见源头洪水暴涨，反倒担心江海都会倾覆。泥沙冲走堤岸，冲刷山谷，松柏都被冲得光秃秃。大水漫过山岭冲破山门，漩涡力量仿佛要撕裂大地。洛水汇入黄河，不消两三日就能冲到潼关。想必数个州县被淹没，耳边仿佛听见千家万户痛哭。浑浊洪水久久不退，狂风巨浪依旧蓄势待发。什么时候才能恢复车船通行，不再乌云密布。人的一生漂泊动荡，我又正被困羁旅。世间难以安身立足，石壁湿滑，行走都不稳。雷雨持续不停，前路愈发狭窄难行。天下到处缺少桥梁，想要渡河，只盼望洪水消退。心中悲叹山中百姓，恐怕难逃被洪水吞没的命运。抬头仰望苍天，何时才能化作鸿雁，远离这片苦难之地。
368|彭衙行,杜甫,唐朝,诗|诗|忆昔避贼初，北走经险艰。夜深彭衙道，月照白水山。尽室久徒步，逢人多厚颜。参差谷鸟吟，不见游子还。痴女饥齩我，啼畏虎狼闻。怀中掩其口，反侧声愈嗔。小儿强解事，故索苦李餐。一旬半雷雨，泥泞相牵攀。既无御雨备，径滑衣又寒。有时经契阔，竟日数里间。野果充餱粮，卑枝成屋椽。早行石上水，暮宿天边烟。少留周家洼，欲出芦子关。故人有孙宰，高义薄曾云。延客已曛黑，张灯啓重门。煖汤濯我足，剪纸招我魂。从此出妻孥，相视涕阑干。衆雏烂熳睡，唤起沾盘餐。誓将与夫子，永结爲弟昆。遂空所坐堂，安居奉我欢。谁肯艰难际，豁达露心肝。别来岁月周，胡羯仍构患。何当有翅翎，飞去堕尔前。|回想当初刚开始躲避战乱，向北逃亡历尽艰险。深夜走在彭衙路上，月光照亮白水群山。全家长时间徒步赶路，遇见路人满心窘迫。山谷鸟儿断断续续啼鸣，不见逃难之人归来。小女儿饿得咬我，害怕哭声引来虎狼。我把她抱在怀里捂住嘴巴，她挣扎哭闹更加厉害。小儿子稍稍懂事，却也只能讨要酸涩野果充饥。一连十多天雷雨不断，泥泞道路互相搀扶前行。没有防雨用具，道路湿滑，衣衫冰冷。路途艰难，有时一整天只能走几里。野果充当干粮，低矮树枝勉强遮身。清晨踏着石上积水赶路，傍晚在云雾荒野留宿。短暂停留在周家洼，打算赶往芦子关。老友孙宰情义高远。暮色沉沉接待我们，点亮灯火打开重重院门。烧热水给我们洗脚，剪纸作法安抚受惊的家人。随后唤出他的妻儿，大家相见泪流不止。孩子们沉沉睡去，又被叫醒一同进餐。他发誓和我永结兄弟情谊，腾出厅堂，妥善安顿我们。乱世艰难之时，谁能如此坦诚热心。分别已经一年，叛军依旧作乱。什么时候能长出翅膀，飞到你的面前相见。
369|别李义,杜甫,唐朝,诗|诗|神尧十八子，十七王其门。道国洎舒国，督唯亲弟昆。中外贵贱殊，余亦忝诸孙。丈人嗣三叶，之子白玉温。道国继德业，请从丈人论。丈人领宗卿，肃穆古制敦。先朝纳谏诤，直气横乾坤。子建文笔壮，河间经术存。尔克富诗礼，骨清虑不喧。洗然遇知几，谈论淮湖奔。忆昔初见时，小襦绣芳荪。长成忽会面，慰我久疾魂。三峡春冬交，江山云雾昏。正宜且聚集，恨此当离尊。莫怪执杯迟，我衰涕唾烦。重问子何之，西上岷江源。愿子少干谒，蜀都足戎轩。误失将帅意，不如亲故恩。少年早归来，梅花已飞飜。努力慎风水，岂惟数盘飧。猛虎卧在岸，蛟螭出无痕。王子自爱惜，老夫困石根。生别古所嗟，发声为尔吞。|神尧皇帝有十八个儿子，十七个封王立门。道国和舒国，其中督王是亲兄弟。内外贵贱不同，我也算作诸孙辈。丈人继承了三代，那孩子如玉温润。道国继承德业，请从丈人您说起。丈人掌管宗卿之职，肃穆古制敦厚。先朝纳谏诤言，正气横贯天地。如曹子建文笔雄壮，如河间献王经术犹存。你富有诗礼，骨相清秀思虑不喧。明净中遇见知己，谈论如淮水奔流。记得初次见面时，小襦上绣着芳荪。长成后忽然会面，安慰我久病的灵魂。三峡正值冬春交替，江山云雾昏沉。正该好好相聚，却恨此时举杯离分。莫怪举杯迟缓，我年老多病涕唾烦扰。再问你往何处去，西上岷江源头。望你少去干谒权贵，蜀都多的是车马军门。万一失了将帅之意，不如亲友故旧之恩。少年早去早回，梅花已经飞翻。努力谨慎风雨，岂止是为了几餐。猛虎卧在岸边，蛟螭出入无痕。你自当爱惜，老夫困在石根。生离自古可叹，发声为你哽咽。
370|舂陵行,元结,唐朝,诗|诗|军国多所需，切责在有司。有司临郡县，刑法竞欲施。供给岂不忧，徴敛又可悲。州小经乱亡，遗人实困疲。大乡无十家，大族命单羸。朝餐是草根，暮食仍木皮。出言气欲绝，意速行步迟。追呼尚不忍，况乃鞭扑之。邮亭传急符，来往迹相追。更无宽大恩，但有迫促期。欲令鬻儿女，言发恐乱随。悉使索其家，而又无生资。听彼道路言，怨伤谁复知。去冬山贼来，杀夺几无遗。所愿见王官，抚养以惠慈。奈何重驱逐，不使存活爲。安人天子命，符节我所持。州县忽乱亡，得罪复是谁。逋缓违诏令，蒙责固其宜。前贤重守分，恶以祸福移。亦云贵守官，不爱能适时。顾惟孱弱者，正直当不亏。何人采国风，吾欲献此辞。|军国所需多，严责在于有司（官吏）。有司到郡县，竞相施以刑法。供给岂不忧，征敛又可悲。州小经乱亡，遗留之人实困疲。大乡不满十家，大族命脉单薄。朝餐是草根，晚餐仍树皮。说话气欲绝，心速而步慢。追呼（催逼）尚不忍，何况鞭打。邮亭传急令，来往如追。更无宽大恩，只有催迫期限。欲令卖儿女，话一出口恐乱随。尽索其家产，却无生资。听那路上之言，怨伤谁又知。去年冬山贼来，杀夺几乎无遗。所愿见朝廷官吏，抚养以恩惠。为何重加驱逐，不使之存活。安民是天子之命，符节在我手。州县忽然乱亡，获罪又是谁？拖延违诏令，受责本该如此。前贤重守本分，不以祸福而移。也说贵在守官，不喜能适时（迎合）。顾念孱弱之人，正直当不亏。何人采国风（民歌），我欲献此辞。
371|韦讽录事宅观曹将军画马图,杜甫,唐朝,诗|诗|国初已来画鞍马，神妙独数江都王。将军得名三十载，人间又见真乘黄。曾貌先帝照夜白，龙池十日飞霹雳。内府殷红马脑盌，倢伃传诏才人索。盌赐将军拜舞归，轻纨细绮相追飞。贵戚权门得笔迹，始觉屏障生光辉。昔日太宗拳毛騧，近时郭家师子花。今之新图有二马，复令识者久叹嗟。此皆骑战一敌万，缟素漠漠开风沙。其余七匹亦殊绝，迥若寒空动烟雪。霜蹄蹴踏长楸间，马官厮养森成列。可怜九马争神骏，顾视清高气深稳。借问苦心爱者谁，後有韦讽前支遁。忆昔巡幸新丰宫，翠华拂天来向东。腾骧磊落三万匹，皆与此图筋骨同。自从献宝朝河宗，无复射蛟江水中。君不见金粟堆前松柏里，龙媒去尽鸟呼风。|本朝以来画鞍马的，神妙之作首推江都王（李绪）。曹将军得名三十年来，人间又见到了真乘黄神马。曾画先帝的照夜白马，龙池为之十日飞起霹雳。内府中的殷红玛瑙碗，婕妤传旨才人来索取。碗赐给将军拜舞归来，轻纨细绮如飞相追。贵戚权门得到他的画迹，才觉屏风生出光辉。当年太宗的拳毛騧，近时郭家的狮子花。如今新图中有两匹马，又让懂行的人长久叹嗟。这些都是战骑可敌万夫，在白绢上似有风沙扑面。其余七匹也超凡绝伦，如寒空中烟雪浮动。霜蹄在长楸间踏过，马官与养马人森然排列。可怜九马竞显神骏，顾盼清高气韵沉稳。问苦心爱它们的是谁？后有韦讽前有支遁。遥想当年天子巡幸新丰宫，翠华旌旗拂天而来向东。三万匹骏马腾骧磊落，都与这图中的筋骨相同。自从河宗献宝之后，再没有在江中射蛟之事。您不见金粟堆前的松柏之中，天马已去尽只剩鸟鸣风呼。
372|可叹,杜甫,唐朝,诗|诗|天上浮云如白衣，斯须改变如苍狗。古往今来共一时，人生万事无不有。近者抉眼去其夫，河东女儿身姓柳。丈夫正色动引经，酆城客子王季友。群书万卷常暗诵，孝经一通看在手。贫穷老瘦家卖屐，好事就之为携酒。豫章太守高帝孙，引为宾客敬颇久。闻道三年未曾语，小心恐惧闭其口。太守得之更不疑，人生反覆看亦丑。明月无瑕岂容易，紫气郁郁犹冲斗。时危可仗真豪俊，二人得置君侧否。太守顷者领山南，邦人思之比父母。王生早曾拜颜色，高山之外皆培塿。用为羲和天为成，用平水土地为厚。王也论道阻江湖，李也丞疑旷前后。死为星辰终不灭，致君尧舜焉肯朽。吾辈碌碌饱饭行，风后力牧长回首。|天上的浮云像白衣裳，转眼就变成了灰狗。古往今来都一样，人生什么事都有。近来有个挖掉眼睛抛弃丈夫的，是河东姓柳的女子。而那个丈夫正色直言常引经据典，是酆城的王季友。他读了万卷书常暗诵，手里还拿着《孝经》。穷困潦倒老瘦家里靠卖鞋为生，好事的人就带着酒去找他。豫章太守是高祖的子孙，请他当宾客敬重了很久。听说他三年没怎么说话，小心谨慎闭着嘴。太守对他深信不疑，人生反复无常看透了也挺丑的。明月无瑕哪那么容易，紫气郁结还能冲射斗牛。时局危难可依靠真正的豪杰，这两个人能放在你身边吗。太守近来领了山南，百姓怀念他像父母一样。王生早年曾见过他，高山之外都是小土堆。用他当羲和天就成功，用他平水土土地就厚。王生论道却被江湖阻隔，李生的丞相之才也是空前绝后。死了变成星星也不灭，辅佐君主成尧舜哪肯朽掉。我们这些人碌碌无为只管吃饱，风后力牧那样的贤才只能回头远望了。
373|长发,佚名,先秦,诗经|诗经|浚哲维商，长发其祥。洪水芒芒，禹敷下土方。外大国是疆，幅陨既长。有娀方将，帝立子生商。玄王桓拨，受小国是达，受大国是达。率履不越，遂视既发。相士烈烈。海外有截。帝命不违，至于汤齐。汤降不迟，圣敬日跻。昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。受小球大球，为下国缀旒，何天之休。不竞不絿，不刚不柔。敷政优优。百禄是遒。受小共大共，为下国骏厖。何天之龙，敷奏其勇。不震不动，不戁不竦，百禄是总。武王载旆，有虔秉钺。如火烈烈，则莫我敢曷。苞有三蘖，莫遂莫达。九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀。昔在中叶，有震且业。允也天子，降予卿士。实维阿衡，实左右商王。|商朝人深谋远虑，所以福气长久。洪水滔天的时候，大禹治水铺了天下四方。那时候大国划定疆界，疆域已经很广了。有娀氏正强盛，上帝立她儿子生了商朝。玄王契威武刚毅，治理小国干得好，治理大国也干得好。循规蹈矩不越轨，按照礼法去做。相土很厉害，威风一直传到海外。不违背上帝命令，一直传到汤王。汤王生得正是时候，品德一天比一天高。虔诚地祷告了很久，敬畏上帝，上帝让他做天下的榜样。汤王接受了大大小小的宝玉，做了诸侯的领袖，承受了上天的福气。不争不抢，不急不慢。施政宽厚，百种福气都聚拢来。汤王接受了大大小小的礼物，做了诸侯的依靠，承受了上天的宠爱。他展现了自己的勇气，不震动不害怕，百种福气都归了他。武王汤王竖起旗帜，恭敬地举着大斧。气势像烈火一样猛烈，没人敢来挡。像一棵树长了三根枝杈，再也长不大长不高。天下整齐划一，灭了韦国和顾国，又灭了昆吾和夏桀。从前商朝中期，曾经震动而兴盛。天子确实了不起，赐给他卿士，就是伊尹，他辅佐商王成就大业。
374|秋胡行 其一,曹操,魏晋,诗|诗|晨上散关山，此道当何难！晨上散关山，此道当何难！牛顿不起，车堕谷间。坐磐石之上，弹五弦之琴。作为清角韵，意中迷烦。歌以言志，晨上散关山。有何三老公，卒来在我旁？有何三老公，卒来在我旁？负揜被裘，似非恒人。谓卿云何困苦以自怨，徨徨所欲，来到此间？歌以言志，有何三老公？我居昆仑山，所谓者真人。我居昆仑山，所谓者真人。道深有可得。名山历观，遨游八极，枕石漱流饮泉。沈吟不决，遂上升天。歌以言志，我居昆仑山。去去不可追，长恨相牵攀。去去不可追，长恨相牵攀。夜夜安得寐，惆怅以自怜。正而不谲，辞赋依因。经传所过，西来所传。歌以言志，去去不可追。|早上上散关山，这路多难！牛拉不动，车掉山谷里。坐大石头上弹五弦琴。弹清角调，心里又迷又烦。用歌言志，早上上散关山。有三个老翁忽然来我旁边？背着东西穿着皮衣不像常人。说你咋困苦自怨，惶惶然要什么来到这？用歌言志，三个老翁是谁？我住昆仑山，是真的人。道深可以得。游历名山，遨游八方，枕石漱流喝泉。犹豫不决就升天了。用歌言志，我住昆仑山。去了追不上，长恨相牵攀。夜夜睡不着，惆怅自怜。正直不奸诈，辞赋依因。经传所过西来所传。用歌言志，去了追不上。
375|斯干,佚名,先秦,诗经|诗经|秩秩斯干，幽幽南山。如竹苞矣，如松茂矣。兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。似续妣祖，筑室百堵，西南其户。爰居爰处，爰笑爰语。约之阁阁，椓之橐橐。风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋。如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻。殖殖其庭，有觉其楹。哙哙其正，哕哕其冥。君子攸宁。下莞上簟，乃安斯寝。乃寝乃兴，乃占我梦。吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。大人占之：维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。乃生男子，载寝之床。载衣之裳，载弄之璋。其泣喤喤，朱芾斯皇，室家君王。乃生女子，载寝之地。载衣之裼，载弄之瓦。无非无仪，唯酒食是议，无父母诒罹。|溪水潺潺流动，南山幽深遥远。像竹子茂密，像松树繁盛。兄弟之间，互相友好，不互相欺诈。继承祖业，筑起百堵墙，西南开门。在此居住，在此谈笑。筑墙捆扎，夯土声响。风雨被遮挡，鸟鼠被驱除，君子安居。宫室如跂翅直立，如箭矢锐利，如鸟革飞升，如雉鸡飞翔，君子登临。庭院平整，楹柱高大。正室明亮，偏室幽深。君子安居。下铺蒲席上铺竹席，安然入睡。睡下又起，占我梦境。吉梦是什么？梦见熊罴，梦见虺蛇。占梦官说：熊罴是生男孩的吉兆；虺蛇是生女孩的吉兆。若是生男孩，让他睡床上。给他穿衣裳，让他玩玉璋。他的哭声洪亮，红蔽膝辉煌，将来是家国的君王。若是生女孩，让她睡地上。给她包被，让她玩纺锤。不惹是非，只议酒食，不给父母添忧。
376|查公山,查元方,宋朝,诗|诗|大道贵知止，昔贤称二疏。今来我季方，退身兹有余。潇洒去桎梏，放荡狎樵渔。疏泉离远窦，凿石构层庐。溪禽拂窗牖，山花满庭除。寒藤系舴艋，碧潭澄素舒。睹兹尘??外，始见仁智居。痛哉方散适，溘然归丘墟。恨不同老彭，其乐永只且。自古千禄辈，知进不知退。立事名虽扬，全身理何昧。茂先赋鹪鹩，体物知显晦。一旦祸自速，临刑无以对。李斯恋富贵，下包周身智。及忆东门犬，已弃咸阳市。平子着归田，渊明舍彭泽。后来区区人，谁复挂书册。我喜从今云，吾宗有逋客。山号查公山，嵽嵲云汉间。山下查公冢，溪声长潺潺。高台好怅望，绝磴堪跻攀。他年谢簪绂，永此继闲闲。|大道贵在知止，从前贤人称颂二疏。如今我季方，退身于此绰绰有余。潇洒地摆脱桎梏，放荡无拘与樵夫渔父为伴。疏通泉水远离洞穴，凿石构建层叠的房舍。溪鸟拂过窗牖，山花开满庭院。寒藤系着小船，碧潭澄清平静。看到这尘世之外的景象，才见到仁智之人的居所。痛心啊方才闲散自适，忽然就归入丘墟。遗憾不能和老彭一样，永远享受这种快乐。自古那些求禄之辈，只知进而不知退。建立事业名声虽扬，但保全自身的道理却不明。张华作《鹪鹩赋》，体察事物知道显晦之道。一旦祸患自速而来，临刑时无言以对。李斯留恋富贵，有保全自身的智慧。等到想起东门之犬时，已经被弃于咸阳街头。张衡作《归田赋》，陶渊明弃彭泽之官。后来那些区区之人，谁还能载入书册呢。我高兴从此以后，我宗族中有了一位隐士。山名叫查公山，高耸在云汉之间。山下有查公之墓，溪水声长流潺潺。高台上正好怅望，绝壁可以登攀。他年辞去官帽官服，永远在此继续闲闲之乐。
377|咏司马彪续汉志,太宗皇帝,唐朝,诗|诗|二仪初创象，三才乃分位。非惟树司牧，固亦垂文字。绵代更膺期，芳图无辍记。炎汉承君道，英谟纂神器。潜龙既可跃，逵兔奚难致。前史殚妙词，后昆沈雅思。书言扬盛迹，补阙兴洪志。川谷犹旧途，郡国开新意。梅山未觉朽，谷水谁云异。车服随名表，文物因时置。凤戟翼康衢，銮舆总柔辔。清浊必能澄，洪纤幸无弃。观仪不失序，遵礼方由事。政宣竹律和，时平玉条备。文囿雕奇彩，艺门蕴深致。云飞星共流，风扬月兼至。类禋遵令典，坛壝资良地。五胜竟无违，百司诚有庇。粤予承暇景，谈丛引泉秘。讨论穷义府，看核披经笥。大辨良难仰，小学终先匮。闻道谅知荣，含毫孰忘愧。|天地最初创立形象，三才于是分定位次。不只是树立管理百姓的君主，也留下了文字。历代更替承受天命，美好的图册没有停止记载。炎汉继承君道，英明的谋略纂集神器。潜龙既然可以腾跃，兔子又怎么难到达。前代史书用尽妙词，后代人沉溺于雅思。书中的话宣扬盛大的事迹，补缺兴起宏大的志向。川谷还是旧时的道路，郡国开辟新的意蕴。梅山不觉得朽坏，谷水谁说不同。车服随着名号表明，文物因时设置。凤戟护卫着康庄大道，銮舆总持着柔和的缰绳。清浊一定能澄清，大小有幸不被抛弃。观看仪式不失秩序，遵循礼法才由事而发。政令宣达竹律和协，时世太平玉条完备。文苑雕饰奇彩，艺门蕴藏深致。云和星一起流动，风和月一同到来。祭祀遵循令典，坛壝依托好的地方。五胜最终没有违背，百官确实有所庇护。我承借闲暇时光，谈论中引出泉水的秘密。讨论穷尽义府，看核披阅经笥。大辩实在难以仰望，小学最终先缺乏。听说道理谅知荣辱，含笔谁忘记惭愧。
378|咏史,徐铉,宋朝,诗|诗|京洛多权豪，游服相追随。青牛中甸车，白马连环羁。珩佩竞照耀，绅组旧参差。驺鸣行人驻，倏若流风驰。名园不问主，下辇辄失嬉。秦官赐雕盘，光禄假羽巵。侏儒善为优，邯郸有名姬。坐客应余论，顾眄成恩私。卤簿留国门，谁何不敢讥。归来卧华堂，琐窗承文楣。武夫莹庭阶，璧璫攒荣题。列烛正晶荧，喷香常逶迤。明朝入君门，密侍白玉墀。开言迎合旨，群公默无为。乍请考工地，亦拜床下儿。吹嘘枯稊生，指顾千钧移。回瞻徇名士，獧介尔何施。朱云折槛去，梅福弃官归。寂寞扬子云，口吃不能辞。着书述圣道，徒许俗人嗤。汉室已久坏，往事垂于兹。眇然千载下，慷慨有余悲。|京城洛阳权贵豪强很多，穿着华丽的衣服互相追随。驾着青牛车，骑着连环白马。佩玉争相辉映，官服参差不齐。前呼后拥行人驻足，转眼间像风一样驰过。名园不问主人，下车就尽情玩耍。秦官赐下雕花盘子，光禄寺借来羽觞。侏儒善于演滑稽戏，邯郸出有名的歌姬。宾客们应和着高谈阔论，看一眼就成了恩宠私交。仪仗队停在城门口，谁敢问一声。回来躺在华丽的堂屋里，花窗下雕着花纹。武士在阶前侍立，玉佩装饰着门楣。蜡烛正亮，香气缭绕。明天进了宫，在白玉阶前侍奉。开口就迎合皇上的意思，大臣们都沉默不语。刚请求把考工之地赐给自己，又拜床下的儿子为官。吹口气枯草能生，指一下千钧能移。回头看看那些求名的人，你们那点耿介能做什么。朱云折断栏杆走了，梅福弃官归隐了。寂寞的扬雄，口吃不能争辩。著书阐述圣人之道，只落得俗人嘲笑。汉朝早已败坏，这些事流传至今。千载之下想来，感慨中还有余悲。
379|奉赠韦左丞二十二韵,杜甫,唐朝,诗|诗|纨袴不饿死，儒冠多误身。丈人试静听，贱子请具陈。甫昔少年日，早充观国宾。读书破万卷，下笔如有神。赋料扬雄敌，诗看子建亲。李邕求识面，王翰愿卜邻。自谓颇挺出，立登要路津。致君尧舜上，再使风俗淳。此意竟萧条，行歌非隐沦。骑驴三十载，旅食京华春。朝扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，到处潜悲辛。主上顷见征，歘然欲求伸。青冥却垂翅，蹭蹬无纵鳞。甚媿丈人厚，甚知丈人真。每於百僚上，猥诵佳句新。窃效贡公喜，难甘原宪贫。焉能心怏怏，只此走踆踆。今欲东入海，即将西去秦。尚怜终南山，回首清渭滨。常拟报一饭，况怀辞大臣。白鸥没浩荡，万里谁能驯。|富贵子弟不会饿死，儒生却往往被误身。韦大人请试着静听，让我详细陈述。我杜甫少年之时，早年就充当观国之宾。读书破万卷，下笔如有神助。赋作料想可与扬雄匹敌，诗作看来可与曹植亲近。李邕寻求与我相识，王翰愿与我结邻。自以为颇为杰出，立身登上重要的道路渡口。欲使君王比肩尧舜之上，再使风俗归于淳厚。此意竟然落空萧条，行吟歌咏并非隐居沉沦。骑驴行路三十年，寄居京华度过春光。早晨敲打富家之门，傍晚随从肥马的尘土。残杯冷炙，到处暗藏悲辛。主上近来征召，忽然想要奋起伸展。青云之路却折翅，蹭蹬不得如鱼纵身。深愧韦大人厚爱，深知韦大人真诚。每每在百官面前，承蒙谬诵我的新句佳作。私下效法贡公之喜，却难甘愿忍受原宪之贫。怎能心中怏怏不乐，只是奔走匆匆。如今想要向东入海，即将离开西秦之地。尚且怜爱终南山，回首清清的渭水之滨。常想报答一饭之恩，何况怀念辞别大臣。白鸥隐没于浩荡波涛，万里之遥谁能驯服。
380|七月三日亭午已後较热退晚加小凉稳睡有诗因论壮年乐事戏呈元二十一曹长,杜甫,唐朝,诗|诗|今兹商用事，余热亦已末。衰年旅炎方，生意从此活。亭午减汗流，北邻耐人聒。晚风爽乌匼，筋力苏摧折。闭目踰十旬，大江不止渴。退藏恨雨师，健步闻旱魃。园蔬抱金玉，无以供采掇。密云虽聚散，徂暑终衰歇。前圣眘焚巫，武王亲救暍。阴阳相主客，时序递回斡。洒落唯清秋，昏霾一空阔。萧萧紫塞雁，南向欲行列。歘思红颜日，霜露冻阶闼。胡马挟雕弓，鸣弦不虚发。长鈚逐狡兔，突羽当满月。惆怅白头吟，萧条游侠窟。临轩望山阁，缥缈安可越。高人链丹砂，未念将朽骨。少壮迹颇疎，欢乐曾倏忽。杖藜风尘际，老丑难翦拂。吾子得神仙，本是池中物。贱夫美一睡，烦促婴词笔。|时节进入秋季，盛夏余热渐渐消退。年老漂泊炎热南方，总算稍稍舒坦。正午出汗减少，耐得住邻里喧闹。晚风清凉，疲惫身体得以恢复。连日烦闷如同干旱大江渴求雨水，埋怨雨神迟迟不至，旱魔肆意横行。园中蔬菜长势再好，也难以采摘。密云聚散不定，酷暑终将过去。上古圣贤慎重对待祈雨，武王体恤中暑百姓。阴阳交替，四季循环往复。清爽唯有清秋，阴云散尽天地开阔。边塞大雁排成队伍向南飞来。忽然想起年轻时光，秋冬寒霜铺满台阶。骑着骏马携带良弓，拉弦射箭百发百中。长箭追逐野兔，箭矢破空如同满月。如今满头白发满心惆怅，昔日游侠之地一片冷清。凭窗遥望山间亭阁，路途遥远难以抵达。隐士炼制丹药，不曾顾及我即将衰老的身躯。年少时四处漫游，欢乐转瞬即逝。如今拄杖奔波，衰老憔悴难以修饰。你悠然自在如同得道之人，我只求安稳一觉，却被心绪催促提笔作诗。
381|同元使君舂陵行,杜甫,唐朝,诗|诗|遭乱发尽白，转衰病相婴。沈绵盗贼际，狼狈江汉行。叹时药力薄，为客羸瘵成。吾人诗家秀，博采世上名。粲粲元道州，前圣畏后生。观呼舂陵作，欻见俊哲情。复览贼退篇，结也实国桢。贾谊昔流恸，匡衡常引经。道州忧黎庶，词气浩纵横。两章对秋月，一字偕华星。至君唐虞际，纯朴忆大庭。何时降玺书，用尔为丹青。狱讼永衰息，岂唯偃甲兵。凄恻念诛求，薄敛近休明。乃知正人意，不苟飞长缨。凉飙振南岳，之子宠若惊。色阻金印大，兴含沧浪清。我多长卿病，日夕思朝廷。肺枯渴太甚，漂泊公孙城。呼儿具纸笔，隐几临轩楹。作诗呻吟内，黑澹字欹倾。感彼危苦词，庶几知者听。|遭了战乱头发全白了，身体转衰病也缠上了。在盗贼横行中久病不起，在江汉间狼狈流亡。感叹时局药力也弱了，做客他乡瘦弱成病。你是诗家的俊秀，博采世上名作。光彩照人的元道州，前圣也怕后生。读了你的《舂陵作》，顿时看到俊杰的情怀。又读《贼退篇》，你真是国家的栋梁。贾谊当年痛哭，匡衡常引经义。道州担忧百姓，词气纵横。两章诗对秋月，一个字都像华星。使君达到唐虞之境，淳朴令人想起大庭。什么时候下诏书，用你来当丹青手。诉讼永远止息，哪只是停止战争。凄恻地想到苛捐杂税，薄赋近于休明。才知道正直的人，不随便追求高官。凉风振动南岳，你受宠若惊。脸色被金印阻住，兴致含着沧浪的清。我多像司马相如那样有病，日夜想着朝廷。肺枯口渴太厉害，漂泊在公孙城。叫儿子拿纸笔，靠着几案在窗前。在呻吟中写诗，字迹暗淡歪斜。感动你那危苦的词，但愿知音的人能听到。
382|上水遣怀,杜甫,唐朝,诗|诗|我衰太平时，身病戎马后。蹭蹬多拙为，安得不皓首。驱驰四海内，童稚日糊口。但遇新少年，少逢旧亲友。低颜下色地，故人知善诱。后生血气豪，举动见老丑。穷迫挫曩怀，常如中风走。一纪出西蜀，于今向南斗。孤舟乱春华，暮齿依蒲柳。冥冥九疑葬，圣者骨亦朽。蹉跎陶唐人，鞭挞日月久。中间屈贾辈，谗毁竟自取。郁没二悲魂，萧条犹在否。崷崒清湘石，逆行杂林薮。篙工密逞巧，气若酣杯酒。歌讴互激远，回斡明受授。善知应触类，各藉颖脱手。古来经济才，何事独罕有。苍苍众色晚，熊挂玄蛇吼。黄罴在树颠，正为群虎守。羸骸将何适，履险颜益厚。庶与达者论，吞声混瑕垢。|我衰老在太平之时，身病在战乱之后。蹭蹬多笨拙，怎能不白头。驱驰四海之内，幼年时每日糊口。只遇到新少年，少有旧亲友。低声下气之地，故人知善诱。后生血气豪迈，举动显我老丑。穷迫挫昔日之怀，常如中风奔走。十二年出西蜀，如今向南斗。孤舟乱春华，暮年依蒲柳。九疑山茫茫葬处，圣者之骨也已朽。蹉跎于陶唐之世，被鞭挞岁月久。中间屈贾之辈，谗毁竟自取。抑郁埋没的悲魂，萧条还在否。清湘石高峻，逆行杂于林薮。篙工密逞巧技，气如酣杯酒。歌讴互相激远，回旋中明授受。善知应触类，各借颖脱之手。古来经邦济世之才，为何独少有。苍苍众色已晚，熊挂玄蛇吼。黄罴在树顶，正被群虎守。羸弱之身将何往，履险颜面更厚。但愿与达者论，吞声混于瑕垢。
383|赠特进汝阳王二十韵,杜甫,唐朝,诗|诗|特进羣公表，天人夙德升。霜蹄千里骏，风翮九霄鹏。服礼求毫发，惟忠忘寝兴。圣情常有眷，朝退若无凭。仙醴来浮蚁，奇毛或赐鹰。清关尘不杂，中使日相乘。晚节嬉游简，平居孝义称。自多亲棣萼，谁敢问山陵。学业醇儒富，辞华哲匠能。笔飞鸾耸立，章罢凤骞腾。精理通谈笑，忘形向友朋。寸长堪缱绻，一诺岂骄矜。已忝归曹植，何知对李膺。招要恩屡至，崇重力难胜。披雾初欢夕，高秋爽气澄。尊罍临极浦，凫雁宿张灯。花月穷游宴，炎天避郁蒸。研寒金井水，檐动玉壶冰。瓢饮唯三径，岩栖在百层。且持蠡测海，况挹酒如渑。鸿宝宁全秘，丹梯庶可凌。淮王门有客，终不媿孙登。|特进为群公表率，天人之德早升。如千里骏马，九霄大鹏。守礼毫发不苟，尽忠忘寝兴。圣上常眷顾，退朝若无凭。仙酒来浮蚁，奇毛或赐鹰。清关尘不杂，中使日相乘。晚节简游，平居孝义称。亲如棣萼，谁敢问山陵。学业醇儒富，辞华哲匠能。笔飞鸾立，章成凤腾。精理通谈笑，忘形对友朋。寸长可缱绻，一诺不骄矜。已比曹植，何幸对李膺。招邀恩屡至，崇重力难胜。初欢夕，秋高气爽。尊罍临浦，凫雁宿灯。花月游宴，炎天避暑。研寒金井水，檐动玉壶冰。瓢饮三径，岩栖百层。持蠡测海，况酒如渑。鸿宝非全秘，丹梯可登。淮王门有客，终不愧孙登。
384|偶题,杜甫,唐朝,诗|诗|文章千古事，得失寸心知。作者皆殊列，名声岂浪垂。骚人嗟不见，汉道盛於斯。前辈飞腾入，余波绮丽爲。後贤兼旧列，历代各清规。法自儒家有，心从弱岁疲。永怀江左逸，多病邺中奇。騄骥皆良马，骐驎带好儿。车轮徒已斵，堂构惜仍亏。漫作潜夫论，虚传幼妇碑。缘情慰漂荡，抱疾屡迁移。经济慙长策，飞栖假一枝。尘沙傍蜂虿，江峡绕蛟螭。萧瑟唐虞远，联翩楚汉危。圣朝兼盗贼，异俗更喧卑。郁郁星辰劒，苍苍云雨池。两都开幕府，万宇插军麾。南海残铜柱，东风避月支。音书恨乌鹊，号怒怪熊罴。稼穑分诗兴，柴荆学土宜。故山迷白阁，秋水隐黄陂。不敢要佳句，愁来赋别离。|写文章是流传千古的大事，好坏得失只有自己心中清楚。历代诗人各有造诣，名声不会凭空得来。屈原那样的骚人早已远去，汉代文风盛极一时。前辈才士奋发崛起，后世承袭文风追求华美。后辈英才吸收前人长处，每个时代都有创作准则。作文之道源自儒学，我自幼便苦心钻研。长久向往江东文人的飘逸，推崇建安邺下才子。优秀诗人如同千里良驹，代代英才相继涌现。前人经验已然成熟，可惜文脉仍有缺憾。不必空自撰写《潜夫论》，徒留辞赋碑文。借诗文抒发情感，慰藉漂泊生涯；身染多病，不断迁徙。惭愧没有治国长远谋略，只能暂且寻一处安身。世间危机四伏如同毒虫猛兽，江峡之间暗藏凶险。上古太平岁月早已遥远，楚汉纷争那般乱世接连重演。当今朝廷要平定叛贼，偏远地方风俗粗鄙。胸中怀有报国壮志，如同宝剑藏于云雨深池。东西两都设立军府，天下遍布军旗。南疆战事未息，外敌依然侵扰。盼书信却难如愿，时局险恶令人愤懑。农事冲淡诗兴，居于乡野学着适应本地水土。故乡白阁云雾迷茫，秋水淹没湖陂。不敢强求写出绝妙诗篇，愁绪袭来，只能吟咏离别。
385|哭台州郑司户苏少监,杜甫,唐朝,诗|诗|故旧谁怜我，平生郑与苏。存亡不重见，丧乱独前途。豪俊何人在，文章扫地无。羁游万里阔，凶问一年俱。白首中原上，清秋大海隅。夜台当北斗，泉路着东吴。得罪台州去，时危弃硕儒。移官蓬阁后，谷贵没潜夫。流恸嗟何及，衔冤有是夫。道消诗兴废，心息酒为徒。许与才虽薄，追谁迹未拘。班扬名甚盛，嵇阮逸相须。会取君臣合，宁铨品命殊。贤良不必展，廊庙偶然趋。胜决风尘际，功安造化炉。从容拘旧学，惨淡閟阴符。摆落嫌疑久，哀伤志力输。俗依緜谷异，客对雪山孤。童稚思诸子，交朋列友于。情乖清酒送，望绝抚坟呼。疟病餐巴水，疮痍老蜀都。飘零迷哭处，天地日榛芜。|老朋友中谁可怜我，一辈子就是郑虔和苏源明。活着的不再相见，丧乱中独自前行。豪俊还有谁在，文章像扫过一样没了。万里漂泊，一年内先后得到两人去世的凶讯。中原上白了头，清秋在海边。墓地对着北斗，黄泉路上在东吴。因罪被贬到台州，时局危难舍弃了大儒。调官到蓬莱阁后，米贵淹没了隐士。痛哭也来不及，含冤的就是这样。道消诗兴也废了，心死只有喝酒。才虽薄，追随谁却不拘束。班固扬雄名声大，嵇康阮籍放达相配。该君臣相合，哪管品级命运不同。贤良未必能施展，在朝堂只是偶然。在风尘中决胜，功业在造化炉中。从容固守旧学，惨淡秘藏兵书。摆脱嫌疑已久，哀伤中志力耗尽。风俗随绵谷不同，客居对着雪山孤独。想起孩子们，朋友中列为兄弟。情意不合清酒相送，望不到坟前哭喊。疟疾中在巴水吃饭，疮痍中老在成都。飘零中迷失了哭的地方，天地一天天荒芜。
386|詶皇甫侍御望天灊山见示之作,独孤及,唐朝,诗|诗|早岁慕五岳，尝为尘机碍。孰知天柱峰，今与郡斋对。隐嶙抱元气，氤氲含青霭。云崖媚远空，石壁寒古塞。汉皇南游日，望秩此昭配。法驾到谷口，礼容振荒外。焚柴百神趋，执玉万方会。天旋物顺动，德布泽霶霈。讲武威已耀，学仙功未艾。黄金竟何成，洪业遽沦昧。度世若一瞬，昨朝已千载。如今封禅坛，唯见云雨晦。长望哀往古，劳生惭大块。清晖幸相娱，幽独知所赖。寒城春方正，初日明可爱。万殊喜阳和，余亦荷时泰。山色日夜绿，下有清浅濑。愧作拳偻人，沈迷簿书内。登临叹拘限，出处悲老大。况听郢中曲，复识湘南态。思免物累牵，敢令道机退。瞒然诵佳句，持此秋兰佩。|早年就仰慕五岳，但常被俗事所碍。哪知道天柱峰，今天就在我的郡斋对面。山势险峻抱着元气，云雾缭绕含着青霭。云霞映着远空，石壁透着古老关塞的寒意。汉武帝南游时，曾在这里望祀。法驾到了谷口，礼仪震动荒外。烧柴祭天百神都来了，手捧玉器的各方都到齐。天旋地转万物随动，恩德散布如雨露。讲武的威势已经耀现，学仙的功业还没完。黄金仙丹终究没炼成，大业突然就沦丧了。度过人世像一转眼，昨天的事已经过了千年。如今封禅坛上，只看到云雨昏暗。长久地哀叹往古，劳碌的人生惭愧于天地。还好有清晖相伴，幽独时知道有所依靠。寒城正当春天，初升的太阳可爱。万物都喜阳和，我也赶上了时运。山色日夜变绿，山下有清浅的流水。惭愧自己缩手缩脚，沉迷在文书簿册里。登临时感叹受限制，进退都悲伤自己老了。何况听了郢中的曲子，又认识了湘南的风情。想免去俗务的牵累，怎敢让道心退转。默默吟诵你的佳句，把它当作秋兰佩戴。
387|赠蜀僧闾丘师兄,杜甫,唐朝,诗|诗|大师铜梁秀，籍籍名家孙。呜呼先博士，炳灵精气奔。惟昔武皇后，临轩御乾坤。多士尽儒冠，墨客蔼云屯。当时上紫殿，不独卿相尊。世传闾丘笔峻极逾崑仑。凤藏丹宵暮，龙去白水浑。青荧雪岭东，碑碣旧制存。斯文散都邑，高价越璵璠。晚看作者意，妙绝与谁论。吾祖诗冠古，同年蒙主恩。豫章夹日月，岁久空深根。小子思疎阔，岂能达词门。穷愁一挥泪，相遇即诸昆。我住锦官城，兄居只树图。地近慰旅愁，往来当丘樊。天涯歇滞雨，稉稻卧不翻。漂然薄游倦，始与道侣敦。景晏步修廊，而无车马喧。夜阑接软语，落月如金盆。漠漠世界黑，驱车争夺繁。惟有摩尼珠，可照浊水源。|闾丘大师是铜梁的才俊，名门之后声名远扬。可叹先辈博士，英灵精气奔放。当年武后临朝，御宇天下。众多士人都是儒冠，墨客如云聚集。那时上到紫宸殿，不只有卿相才尊贵。世上流传闾丘的笔力，高峻超过昆仑。凤凰藏在丹霄暮色中，龙去后白水浑浊。雪岭东边还存着旧时的碑碣。文章散落在都邑，价值超过美玉。晚年看作者的心意，精妙绝伦能与谁论。我祖父的诗冠绝古今，同一年蒙受皇恩。豫章树夹着日月，年深日久空自扎根。我这晚辈思虑粗疏，怎能通达文词之门。穷愁中挥泪，相遇便如兄弟。我住在锦官城，你住在祇树园。相距近可慰旅愁，往来如同在山丘田野。天边滞雨停了，稻禾倒伏不翻。飘泊游历倦了，才开始与道侣亲近。傍晚走在长廊上，没有车马喧闹。夜深了听你细语，落月像金盆一样。世界一片昏暗，车马争夺繁忙。只有摩尼宝珠，能照亮这浊水之源。
388|戚氏,苏轼,宋朝,词|词|玉龟山。东皇灵媲统群仙。绛阙迢嶢，翠房深迥，倚霏烟。幽闲。志萧然。金城千里锁婵娟。当时穆满巡狩。翠华曾到海西边。风露明霁，鲸波极目，势浮舆盖方圆。正迢迢丽日。玄圃清寂，琼草芊绵。争解绣勒香鞯。鸾辂驻跸，八马戏芝田。瑶池近、画楼隐隐，翠鸟翩翩。肆华筵。间作脆管鸣弦。宛若帝所钧天。稚颜皓齿，绿发方瞳，圆极恬淡高妍。尽倒琼壶酒，献金鼎药，固大椿年。缥缈飞琼妙舞，命双成、奏曲醉留连。云璈韵响泻寒泉。浩歌畅饮，斜月低河汉。渐渐绮霞、天际红深浅。动归思、回首尘寰。烂漫游、玉辇东还。杏花风、数里响鸣鞭。望长安路，依稀柳色，翠点春妍。|玉龟山上，东皇之妻统领群仙。红色宫阙高耸，翠绿宫室深远，倚着烟雾。幽静闲雅，志向淡泊。千里金城锁住美丽的女子。当时周穆王巡游，翠华旗曾到海西边。风露清明，极目鲸波，车盖浮在水面。正有迢迢丽日，玄圃清寂，琼草繁茂。争相解下绣鞍香垫，鸾车停驻，八马在芝田嬉戏。瑶池不远，画楼隐隐，翠鸟翩翩。大摆华筵，间有清脆管弦奏鸣，仿佛天帝的钧天广乐。容颜稚嫩、牙齿洁白、绿发方瞳，圆融恬淡高雅妍丽。尽倒琼壶美酒，献上金鼎仙药，以求长寿如大椿。缥缈中飞琼妙舞，命董双成奏曲使人醉而流连。云璈声韵如寒泉流淌。放歌畅饮，斜月低垂天河。渐渐绮霞在天际深浅变幻。动了归思，回首人间。烂漫游罢，玉辇东归。杏花风中数里响着鞭声。望长安路上，依稀柳色青青点缀春色。
389|渔父,屈原,先秦,楚辞|楚辞|屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫与？何故至于斯？”屈原曰：“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。”渔父曰：“圣人不凝滞于物，而能与世推移。世人皆浊，何不淈其泥而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而歠其醨？何故深思高举，自令放为？”屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣安能以身之察察，受物之汶汶者乎？宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。安能以皓皓之白，而蒙世俗之尘埃乎?”渔父莞尔而笑，鼓枻而去。乃歌曰：“沧浪之水清兮，可以濯吾缨。沧浪之水浊兮，可以濯吾足。”遂去，不复与言。|屈原被流放后，在江边走来走去，在水边边走边念叨，脸色憔悴，人瘦得皮包骨头。一个打鱼的老头看见他，问：“您不是三闾大夫吗？怎么落到这步田地？”屈原说：“全世界都脏兮兮的，就我一个人干净；大伙儿都醉醺醺的，就我一个人清醒，所以就被赶出来了。”渔父说：“真正的圣人不死板，能跟着世道变。既然全世界都脏，您为啥不搅和搅和、推波助澜？既然大伙儿都醉，您为啥不跟着吃点酒糟喝点薄酒？何必想得那么深、把自己抬那么高，结果把自己搞成这样？”屈原说：“我听说，刚洗过头的人一定要弹弹帽子，刚洗过澡的人一定要抖抖衣服。我怎么能干干净净的身子，去沾那些脏东西呢？我宁可跳进湘江，葬在鱼肚子里。怎么能让洁白的本色，蒙上世俗的灰尘呢？”渔父微微一笑，划着船走了，唱着：“沧浪的水清啊，可以洗我的帽带；沧浪的水浑啊，可以洗我的脚。”就这么走了，不再跟他说话。
390|戚氏,柳永,宋朝,词|词|晚秋天。一霎微雨洒庭轩。槛菊萧疏，井梧零乱惹残烟。凄然。望江关。飞云黯淡夕阳间。当时宋玉悲感，向此临水与登山。远道迢递，行人凄楚，倦听陇水潺湲。正蝉吟败叶，蛩响衰草，相应喧喧。孤馆度日如年。风露渐变，悄悄至更阑。长天净，绛河清浅，皓月婵娟。思绵绵。夜永对景，那堪屈指，暗想从前。未名未禄，绮陌红楼，往往经岁迁延。帝里风光好，当年少日，暮宴朝欢。况有狂朋怪侣，遇当歌、对酒竞留连。别来迅景如梭，旧游似梦，烟水程何限。念利名、憔悴长萦绊。追往事、空惨愁颜。漏箭移、稍觉轻寒。渐呜咽、画角数声残。对闲窗畔，停灯向晓，抱影无眠。|晚秋时节。一阵细雨洒在庭院轩廊。栏杆旁的菊花稀疏零落，井边的梧桐叶乱纷纷沾着残烟。凄清啊。眺望江关。飞云在夕阳间显得暗淡。当年宋玉正是怀着悲感，来到这临水登山之处。远路漫漫，行人凄苦，懒得听那陇水潺潺。正是蝉在败叶间鸣叫，蟋蟀在衰草里作响，彼此呼应，喧闹一片。在孤独的旅舍里度日如年。风露渐重，悄悄地到了深夜。长空澄净，银河清浅，明月皎洁。思绪绵绵。长夜对着这景色，哪堪屈指计算，暗暗回想从前。那时既没功名也没俸禄，在繁华街道红楼里，常常整年流连。京城风光真好，当年年轻的时候，夜夜宴饮、朝朝欢乐。更何况还有那帮狂放怪诞的朋友，遇到歌声酒席就争着留连。分别后时光如梭飞快，旧日游历像梦一样，烟水路途多么遥远。想着为名利所困、憔悴不堪。追忆往事，空自愁容惨淡。漏箭移动，微微感到寒意。几声画角渐渐呜咽。对着空窗，灯烛燃尽天色将明，我抱着自己的影子，一夜无眠。
391|缘识 其一三,宋太宗,宋朝,诗|诗|玄珠玄珠存今古，总在眼前无一睹。圆似明珠照十方，或来或去寒无雨。本是真，玄中圣，天仙地仙收不尽。虚无出向方寸间，方寸之间还远近。此玄珠，何分别，超凡得道须自证。四时运转如等闲，任从颠倒非常性。玄珠玄珠实非实，虚非空，五色相依橘似红。境象軿罗安掌内，不在言外隐形中。扣玄关，深奇异，具足凡情兼四智。人或达识此玄珠，一念失则心如醉。可速求，可寻讨，明取闲忙身内了。经年作相熟知之，三载渐即离怀抱。买亦无，显奇秘，混在世间无滋味。龙宫海藏不拘收，离男坎女难匹配。神仙道，阴阳是，几人顺从几人背。凡情不识智者会，坐卧行持穷三昧。|那颗玄妙的珠子从古到今一直都在，明明就在眼前却没人看见。它圆得像明珠照亮十方世界，有时来有时去，天寒时也不带雨。它本来是真实的，是玄妙中的神圣，天上的神仙地下的仙人都收不尽它。它从虚无中出现在人心这方寸之间，方寸之间又好像有远有近。这颗玄珠有什么分别？超凡得道必须自己证悟。四季运转对它来说像没事一样，随它颠倒反正常。玄珠啊玄珠，说它是实又不是实，说它是虚又不是空，五色互相依存，像橘子一样红。各种景象都能放在掌中，不在言语之外隐藏身形。叩问玄关，深奥奇异，既有凡人的情感又有四种智慧。如果有人认识了这颗玄珠，一念之差就会像喝醉一样。可以快点去找，可以去寻，弄明白后在闲忙中自己就能了悟。多年相处就熟悉了，三年后渐渐就不再放不下。买也买不到，显出它的奇秘，混在世间平平无味。龙宫海藏不收它，离男坎女也难跟它匹配。神仙之道，阴阳就是了，有几个人顺从几个人违背。凡情不懂，智者才懂，行住坐卧都能穷尽三昧。
392|燕歌行,贾至,唐朝,诗|诗|国之重镇惟幽都，东威九夷北制胡。五军精卒三十万，百战百胜擒单于。前临滹沱后易水，崇山沃野亘千里。昔时燕山重贤士，黄金筑台从隗始。倏忽兴王定蓟丘，汉家又以封王侯。萧条魏晋为横流，鲜卑窃据朝五州。我唐区夏余十纪，军容武备赫万祀。彤弓黄钺授元帅，垦耕大漠为内地。季秋胶折边草腓，治兵羽猎因出师。千营万队连旌旗，望之如火忽电驰。匈奴慑窜穷发北，大荒万里无尘飞。君不见隋家昔为天下宰，穷兵黩武征辽海。南风不竞多死声，鼓卧旗折黄云横。六军将士皆死尽，战马空鞍归故营。时移道革天下平，白环入贡沧海清。自有农夫已高枕，无劳校尉重横行。|国家重要的镇地就是幽州，向东威震九夷、向北制服胡人。五军精兵三十万，百战百胜活捉单于。前面靠近滹沱河后面是易水，高山沃野绵延千里。当年燕王重视贤士，筑黄金台从郭隗开始。转眼间一代君王平定了蓟丘，汉朝又在这里封王封侯。魏晋时局混乱如横流，鲜卑人窃据北方五州。我大唐统治中原已有一百多年，军威赫赫光耀万代。天子赐给元帅彤弓黄钺，开垦大漠变成内地。深秋时节箭胶变硬边草枯黄，练兵演习顺便出师。千营万队旌旗相连，望去如火忽然如电飞驰。匈奴吓得逃到极北之地，万里大荒不见烟尘。你没见过隋朝当年统治天下，穷兵黩武征讨辽海。士气不振死伤众多，战鼓倒地军旗折断黄云横亘。六军将士全部战死，只剩下战马空着鞍回了旧营。时势变迁天下太平，白环入贡沧海清平。农夫已经可以高枕无忧，不再需要校尉们到处征战了。
393|兵车行,杜甫,唐朝,诗|诗|车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。道傍过者问行人，行人但云点行频。或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。边亭流血成海水，武皇开边意未已。君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。纵有健妇把锄犂，禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。长者虽有问，役夫敢申恨。且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，租税从何出？信知生男恶，反是生女好。生女犹是嫁比邻，生男埋没随百草。君不见青海头，古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾。|战车辚辚作响，战马萧萧嘶鸣，出征的士兵弓箭各佩在腰。父母妻子奔跑相送，扬起的尘土遮蔽了咸阳桥。牵衣顿足拦路痛哭，哭声直冲云霄。路旁过客询问行人，行人只说点兵频繁。有的十五岁便北防黄河，到四十岁又西去营田。离家时里正给他裹头巾，归来时已白头仍去戍边。边地流血成海，武皇开边之意没有尽头。君不见汉家山东二百州，千村万落长满荆棘。纵有健妇持锄犁，田里庄稼杂乱无章。更何况秦兵能忍耐苦战，被驱使如同犬鸡。长辈虽然有问，征夫怎敢诉苦。且如今年冬天，关西士卒尚未休整。官府急索租税，租税从何而出？确实知道生男不好，反而生女好。生女犹可嫁与近邻，生男却埋没于荒草之中。君不见青海湖畔，自古白骨无人收葬。新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声中啾啾。
394|惜别行送刘仆射判官,杜甫,唐朝,诗|诗|闻道南行市骏马，不限匹数军中须。襄阳幕府天下异，主将俭省忧艰虞。只收壮健胜铁甲，岂因格斗求龙驹。而今西北自反胡，骐驎荡尽一匹无。龙媒真种在帝都，子孙永落西南隅。向非戎事备征伐，君肯辛苦越江湖。江湖凡马多憔悴，衣冠往往乘蹇驴。梁公富贵於身疏，号令明白人安居。俸钱时散士子尽，府库不为骄豪虚。以兹报主寸心赤，气却西戎回北狄。罗网群马籍马多，气在驱驰出金帛。刘侯奉使光推择，滔滔才略沧溟窄。杜陵老翁秋系船，扶病相识长沙驿。强梳白发提胡卢，手把菊花路旁摘。九州兵革浩茫茫，三叹聚散临重阳。当杯对客忍流涕，君不觉老夫神内伤。|听说要去南方采购战马，不限数量军队急需。襄阳的幕府天下少有，主将很节俭操心军务。只要壮健的好马胜过铁甲，不是光为了打仗去找宝马。如今西北胡人反叛，好马都打光了。真正的良种马都在京城，子孙永远落在西南角落。要不是备战需要，你肯辛苦地跑江湖吗。江湖上的马大多瘦弱，当官的常常骑驴。梁公对富贵看得很淡，号令严明百姓安居。俸禄常分给读书人，府库不养骄奢的人。这样报国忠心赤诚，威慑西戎北狄。登记的马很多，有钱就能买到好马。刘侯奉命出使很光彩，才华横溢连大海都嫌窄。我这条杜陵老船秋天系在岸边，带病在长沙驿见到你。勉强梳了梳白发提着酒壶，手里拿着路边摘的菊花。天下战乱茫茫无边，重阳节前感叹聚散。对着酒杯忍住眼泪，你没察觉我这老头心里有多伤。
395|湘夫人,屈原,先秦,楚辞|楚辞|帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下登白薠兮骋望，与佳期兮夕张鸟何萃兮苹中，罾何为兮木上？沅有茝兮醴有兰，思公子兮未敢言荒忽兮远望，观流水兮潺湲麋何食兮庭中，蛟何为兮水裔朝驰余马兮江皋，夕济兮西澨闻佳人兮召余，将腾驾兮偕逝筑室兮水中，葺之兮荷盖荪壁兮紫坛，播芳椒兮成堂桂栋兮兰橑，辛夷楣兮药房罔薜荔兮为帷，擗蕙櫋兮既张白玉兮为镇，疏石兰兮为芳芷葺兮荷屋，缭之兮杜衡合百草兮实庭，建芳馨兮庑门九嶷缤兮并迎，灵之来兮如云捐余袂兮江中，遗余褋兮醴浦搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者时不可兮骤得，聊逍遥兮容与！|湘夫人降落在北面沙洲上，我远远地望着心里发愁。秋风轻轻地吹，洞庭湖起了波浪，树叶飘落。我站在白薠地上放眼远望，约好了傍晚在张设帷帐的地方见面。鸟儿为什么聚在水草上？鱼网为什么挂在树梢上？沅水有白芷醴水有兰草，思念公子不敢说出来。恍恍惚惚远望，看着流水慢慢流淌。麋鹿为什么在庭院里吃东西？蛟龙为什么在水边游荡？早上在江边放马，傍晚渡过西边的水岸。听到美人召唤我，我要驾车跟她一起走。在水里建房子，用荷叶盖屋顶。荪草糊墙紫贝铺地，撒上花椒香满堂。桂木做梁木兰做椽，辛夷做门楣白芷做卧房。挂上薜荔做帷帐，拉开蕙草做的屏风。白玉做镇席，石兰散着芬芳。白芷修葺荷叶屋，用杜衡缠绕四周。百草满院子，芳香充溢走廊。九嶷山的神纷纷来迎接，神灵来了像云一样多。把我的袖子扔到江里，把内衣丢在醴水边。在小洲上采了杜若，要送给远方的人。时光不能一下子得到，姑且逍遥自在吧。
396|相和歌辞 燕歌行,贾至,唐朝,诗|诗|国之重镇惟幽都，东威九夷制北胡。五军精卒三十万，百战百胜擒单于。前临滹沲後沮水，崇山沃野亘千里。昔时燕王重贤士，黄金筑台从隗始。倏忽兴王定蓟丘，汉家又以封王侯。萧条魏晋爲横流，鲜卑窃据朝五州。我唐区夏余十纪，军容武备赫万祀。彤弓黄钺授元帅，垦耕大漠爲内地。季秋胶折边草腓，治兵羽猎因出师。千营万队连旌旗，望之如火忽雷驰。匈奴慑窜穷发北，大荒万里无尘飞。隋家昔爲天下宰，穷兵黩武征辽海。南风不竞多死声，鼓卧旗折黄云横。六军将士皆死尽，战马空鞍归故营。时迁道革天下平，白环入贡沧海清。自有农夫已高枕，无劳校尉重横行。|国家最重要的重镇就是幽州，向东威震九夷、向北制伏胡人。五支军队精兵三十万，百战百胜活捉单于。前面靠近滹沱河后面是沮水，高山沃野绵延千里。当年燕昭王重视贤士，筑黄金台从郭隗开始。很快一代君王就平定了蓟丘，汉朝又在这里封王封侯。魏晋混乱萧条，鲜卑人窃据了北方五州。我大唐统治中原已有一百多年，军威武备赫赫光耀万代。天子把彤弓黄钺赐给元帅，开垦大漠变成内地。深秋时节箭杆胶冻边草枯黄，整军练兵顺便出师。千营万队旌旗相连，望去像火一样忽然如雷奔驰。匈奴吓得逃到极北之地，万里大荒不见一丝烟尘。隋朝当年曾统治天下，穷兵黩武征讨辽海。气势不振死伤众多，战鼓倒卧军旗折断黄云横亘。六军将士全部战死，只剩战马空着鞍回旧营。时势变迁天道改变天下太平，白环入贡沧海清平。农夫已经可以高枕无忧，不再需要校尉到处征战了。
397|相和歌辞 秋胡行,高适,唐朝,诗|诗|妾本邯郸未嫁时，容华倚翠人未知。一朝结发从君子，将妾迢迢东路陲。时逢大道无难阻，君方游宦从陈汝。蕙楼独卧频度春，彩落辞君几徂暑。三月垂杨蚕未眠，携笼结侣南陌边。道逢行子不相识，赠妾黄金买少年。妾家夫壻轻离久，寸心誓与长相守。愿言行路莫多情，送妾贞心在人口。日暮蚕饥相命归，携笼端饰来庭闱。劳心苦力终无恨，所冀君恩那可依。闻说行人已归止，乃是向来赠金子。相看颜色不复言，相顾怀慙有何已。从来自隐无疑背，直爲君情也相会。如何咫尺仍有情，况复迢迢千里外。此时顾恩不顾身，念君此日赴河津。莫道向来不得意，故欲留规诫後人。|我本是邯郸未嫁的女子，容貌美丽倚翠而立无人知晓。一朝结发嫁给了君子，随你远行到东路之边。当时大道平坦没有险阻，你正游宦于陈汝之地。我在蕙楼独卧度过许多春天，容颜凋落离别你好几个暑天。三月里垂杨垂拂，蚕儿还未眠，我提着蚕笼结伴走在南陌边。路上遇到一个行人不相识，他赠我黄金想买我青春。我的丈夫轻视离别已久，我立誓要与你长相厮守。愿那行路人不要多情，我的贞心会传扬在人口中。日暮蚕饿了大家相唤归去，我提着蚕笼整理妆容回到庭中。劳心费力终无怨恨，所期望的君恩又哪里可靠。听说那行人已经归来，正是当初赠金的那位。我们相视无言，彼此怀惭难以自容。我向来隐藏真心无疑背，只因与君情意相合。为何咫尺之间还有情意，何况迢迢千里之外呢？此时念恩不顾自身，想到你今日奔赴河津。不要说往日的不得意，因此我要留下规诫给后人。
398|怀素上人草书歌,窦冀,唐朝,诗|诗|狂僧挥翰狂且逸，独任天机摧格律。龙虎惭因点画生，雷霆却避锋鋩疾。鱼牋娟素岂不贵，只嫌局促儿童戏。粉壁长廊数十间，兴来小豁胸襟气。长幼集，贤豪至，枕糟藉麴犹半醉。忽然绝叫三五声，满壁纵横千万字。吴兴张老尔莫颠，叶县公孙我何谓。如熊如罴不足比，如虺如蛇不足拟。涵物爲动鬼神泣，狂风入林花乱起。殊形怪状不易说，就中惊燥尤枯绝。边风杀气同惨烈，崩槎卧木争摧折。塞草遥飞大漠霜，胡天乱下阴山雪。偏看能事转新奇，郡守王公同赋诗。枯藤劲铁媿三舍，骤雨寒猨惊一时。此生绝艺人莫测，假此常爲护持力。连城之璧不可量，五百年知草圣当。|狂僧挥笔狂放而飘逸，独任天机冲破格律。龙虎因点画而生自愧，雷霆也避开锋芒之疾。鱼笺绢素难道不珍贵，只嫌局促如儿童游戏。粉壁长廊数十间，兴来稍豁胸襟之气。长幼聚集，贤豪到来，枕着酒糟靠着酒曲还半醉。忽然大叫三五声，满壁纵横千万字。吴兴的张老你别颠狂，叶县的公孙我怎么说。如熊如罴不足比拟，如虺如蛇不足模拟。涵物而为动鬼神哭泣，狂风入林花乱飞起。殊形怪状不易说，其中惊燥尤其枯绝。边风杀气同样惨烈，崩槎卧木争相摧折。塞草遥飞大漠霜，胡天乱下阴山雪。偏看其能事转新奇，郡守王公同赋诗。枯藤劲铁愧让三舍，骤雨寒猿惊动一时。此生绝艺无人能测，借此常为护持之力。连城之璧不可衡量，五百年后知草圣当属。
399|秋胡行,高适,唐朝,诗|诗|妾本邯郸未嫁时，容华倚翠人未知。一朝结发从君子，将妾迢迢东鲁陲。时逢大道无艰阻，君方游宦从陈汝。蕙楼独卧频度春，彩阁辞君几徂暑。三月垂杨蚕未眠，携笼结侣南陌边。道逢行子不相识，赠妾黄金买少年。妾家夫壻经离久，寸心誓与长相守。愿言行路莫多情，道妾贞心在人口。日暮蚕饥相命归，携笼端饰来庭闱。劳心苦力终无恨，所冀君恩即可依。闻说行人已归止，乃是向来赠金子。相看颜色不复言，相顾怀慙有何已。从来自隐无疑背，直爲君情也相会。如何咫尺仍有情，况复迢迢千里外。誓将顾恩不顾身，念君此日赴河津。莫道向来不得意，故欲留规诫後人。|我本是邯郸女子，未出嫁时容貌秀丽少有人知。嫁给你之后，跟随你远赴鲁地。当初路途平坦，你前往陈汝一带做官。我独自空守闺房，度过一个又一个春秋。三月杨柳依依，养蚕时节，我和同伴提着桑笼去田间。路上遇见陌生旅人，拿出黄金想要引诱我。我与丈夫长久分离，心中发誓坚守贞洁。劝旅人不要心生妄想，我的操守人人皆知。傍晚蚕饿了，收拾打扮回到家中。辛苦劳作毫无怨言，只盼望丈夫归来相守。听说远行之人回来了，没想到竟是当初引诱我的那个人。二人对视，羞愧难言。我一直坚信丈夫忠贞，以为彼此心意相通。谁料到近在眼前的人尚且动心，更何况相隔千里之外。我决心坚守情义，等你归来。不要觉得我这番话说得突兀，只想留下告诫，警醒后人。