500|太子张舍人遗织成褥段,杜甫,唐朝,诗|诗|客从西北来，遗我翠织成。开缄风涛涌，中有掉尾鲸。逶迤罗水族，琐细不足名。客云充君褥，承君终宴荣。空堂魑魅走，高枕形神清。领客珍重意，顾我非公卿。留之惧不祥，施之混柴荆。服饰定尊卑，大哉万古程。今我一贱老，裋褐更无营。煌煌珠宫物，寝处祸所婴。叹息当路子，干戈尚纵横。掌握有权柄，衣马自肥轻。李鼎死岐阳，实以骄贵盈。来瑱赐自尽，气豪直阻兵。皆闻黄金多，坐见悔吝生。奈何田舍翁，受此厚贶情。锦鲸卷还客，始觉心和平。振我麤席尘，媿客茹藜羹。|友人从西北归来，送给我华丽织锦褥垫。打开包裹，锦面上仿佛波涛翻涌，织着摆尾巨鲸。各色水中生灵连绵排布，细小纹样难以一一称呼。友人说可以当作褥垫，宴坐卧眠尽显光彩。铺在堂中邪祟都会退避，高枕而卧心神安宁。我感念友人厚意，但我并非达官显贵。留下这件珍宝唯恐招来祸患，铺在茅屋之中也不相称。衣着器物区分尊卑，这是自古不变的规矩。如今我只是贫贱老翁，只求粗布衣衫度日。这般华贵如同仙宫的器物，卧眠其上容易惹祸。不由得感叹身居高位之人，眼下战火还四处蔓延。手握大权，车马服饰奢华。李鼎死于岐阳，正是骄奢显贵招致灾祸；来瑱被赐自尽，依仗兵力意气骄横。二人都家财丰厚，最终落得悔恨收场。我一介乡野之人，怎敢收下如此贵重礼物。将织锦褥垫卷好归还友人，内心才安定下来。抖掉粗草席上尘土，只能以粗茶淡饭招待客人，心中十分惭愧。
501|牵牛织女,杜甫,唐朝,诗|诗|牵牛出河西，织女处其东。万古永相望，七夕谁见同。神光意难候，此事终蒙胧。飒然精灵合，何必秋遂通。亭亭新妆立，龙驾具曾空。世人亦爲尔，祈请走儿童。称家随丰俭，白屋达公宫。膳夫翊堂殿，鸣玉凄房栊。曝衣徧天下，曳月扬微风。蛛丝小人态，曲缀瓜果中。初筵裛重露，日出甘所终。嗟汝未嫁女，秉心郁忡忡。防身动如律，竭力机杼中。虽无姑舅事，敢昧织作功。明明君臣契，咫尺或未容。义无弃礼法，恩始夫妇恭。小大有佳期，戒之在至公。方圆苟龃龉，丈夫多英雄。|牵牛星居于银河西边，织女星在东边。千万年遥遥相望，七夕之夜谁真正见过二人相会？神灵相会难以等候，这件事始终朦胧难辨。倘若神魂能够相逢，何必一定要等到秋天。织女盛装伫立，龙车等候升空。天下百姓为了牛郎织女，孩童奔走祈福。无论家境贫富，从平民到王公，都举行祭拜。殿堂备好膳食，闺房玉佩清冷。传说七夕家家户户晾晒衣物，月光下微风吹拂。蜘蛛结网，人们当作吉兆，装点瓜果祭品。相会之时沾满夜露，日出之后别离。可叹织女未嫁之时，内心忧虑不安。恪守规矩，辛勤织布。即便没有公婆侍奉，也不敢荒废纺织。君臣信义尚且咫尺相隔难以相见，夫妻相处更不能抛弃礼法。恩情建立在彼此恭敬之上。万事自有合适时机，贵在公正。倘若彼此矛盾不合，纵使男儿胸怀大志也难以成事。
502|课伐木,杜甫,唐朝,诗|诗|长夏无所爲，客居课奴仆。清晨饭其腹，持斧入白谷。青冥曾巅後，十里斩阴木。人肩四根已，亭午下山麓。尚闻丁丁声，功课日各足。苍皮成委积，素节相照烛。藉汝跨小篱，当仗苦虚竹。空荒咆熊罴，乳兽待人肉。不示知禁情，岂惟干戈哭。城中贤府主，处贵如白屋。萧萧理体净，蠭虿不敢毒。虎穴连里闾，堤防旧风俗。泊舟沧江岸，久客慎所触。舍西崖峤壮，雷雨蔚含蓄。墙宇资屡修，衰年怯幽独。尔曹轻执热，爲我忍烦促。秋光近青岑，季月当泛菊。报之以微寒，共给酒一斛。|漫长的夏天没事干，客居中督促奴仆们干活。早上给他们吃饱饭，拿着斧头进白谷。在青苍的山巅之后，十里外砍伐阴面的树木。每人扛四根下山，中午就到了山脚。还能听到砍树声，当天的功课都完成了。树皮堆了一地，白色的树干相互映照。靠它们来补篱笆，还得依靠苦竹。荒野里有熊罴咆哮，小兽等着吃人肉。要是不懂得禁令，岂止是哭。城里的贤明府主，虽贵却像平民一样。治理清明有条理，连蜂蝎都不敢毒人。虎穴连着街巷，要防备旧风俗。船停在沧江岸，久客要小心。屋舍西边山崖壮丽，雷雨常在这里酝酿。墙壁房子要常修，老了怕孤独。你们别怕热，为我忍受一下。秋光快到青岑，九月该赏菊了。用微寒来报答，一起给一斛酒。
503|催宗文树鸡栅,杜甫,唐朝,诗|诗|吾衰怯行迈，旅次展崩迫。愈风传乌鸡，秋卵方漫吃。自春生成者，随母向百翮。驱趁制不禁，喧呼山腰宅。课奴杀青竹，终日憎赤帻。蹋藉盘案飜，塞蹊使之隔。墙东有隙地，可以树高栅。避热时来归，问儿所爲迹。织笼曹其内，令入不得掷。稀间可突过，觜爪还污席。我宽蝼蚁遭，彼免狐貉厄。应宜各长幼，自此均勍敌。笼栅念有修，近身见损益。明明领处分，一一当剖析。不昧风雨晨，乱离减忧慽。其流则凡鸟，其气心匪石。倚赖穷岁晏，拨烦去冰释。未似尸乡翁，拘留盖阡陌。|我老了怕走动，旅居中急着办这事。治风病传下乌鸡，秋天的蛋才刚吃。春天孵出来的小鸡，跟着母鸡快一百只了。赶也赶不住，闹哄哄地围着山腰的屋子。叫奴仆砍青竹，整天讨厌那些红冠的公鸡。它们踩翻盘案，堵住小路把它们隔开。墙东有空地，可以建高鸡栅。热的时候让它们回来，问问儿子怎么办。编笼子把它们放进去，进去了就别乱跑。缝隙大了能钻出来，嘴爪还会弄脏席子。我放宽心让蝼蚁活，它们也免了狐貉的祸。该让老幼分开，从此势均力敌。笼栅要修，关乎切身利害。明明白白吩咐，一一说清楚。不避风雨晨昏，乱世中减少忧愁。它们虽是凡鸟，心气却不像石头。依靠它们过冬，排烦去忧像冰消。不像尸乡翁，拘留着盖了阡陌。
504|又上後园山脚,杜甫,唐朝,诗|诗|昔我游山东，忆戏东岳阳。穷秋立日观，矫首望八荒。朱崖着毫发，碧海吹衣裳。蓐收困用事，玄冥蔚强梁。逝水自朝宗，镇名各其方。平原独顦顇，农力废耕桑。非关风露凋，曾是戍役伤。於时国用富，足以守边疆。朝廷任猛将，远夺戎虏场。到今事反覆，故老泪万行。龟蒙不复见，况乃怀旧乡。肺萎属久战，骨出热中肠。忧来杖匣劒，更上林北冈。瘴毒猨鸟落，峡乾南日黄。秋风亦已起，江汉始如汤。登高欲有往，荡析川无梁。哀彼远征人，去家死路旁。不及祖父茔，累累冢相当。|从前我游山东，记得在东阳玩。深秋立日观峰，抬头望八荒。朱崖细小如毫发，碧海风吹衣裳。秋神蓐收困，冬神玄冥强。水向大海流，镇名各在方。平原独自憔悴，农力废耕桑。不是风露凋，是戍役的伤。那时国用富，足以守边疆。朝廷任猛将，远夺敌场。到如今事反复，老泪万行。龟蒙山见不到了，何况怀旧乡。肺萎因久战，骨出热中肠。忧来拄剑，再上林北冈。瘴毒猿鸟落，峡干南日黄。秋风起了，江汉开始热。登高想去，川无桥。哀那远征人，离家死路旁。不如祖父坟，累累相当。
505|昔游,杜甫,唐朝,诗|诗|昔者与高李，晚登单父台。寒芜际碣石，万里风云来。桑柘叶如雨，飞藿去裴回。清霜大泽冻，禽兽有余哀。是时仓廪实，洞达寰区开。猛士思灭胡，将帅望三台。君王无所惜，驾驭英雄材。幽燕盛用武，供给亦劳哉。吴门转粟帛，泛海陵蓬莱。肉食三十万，猎射起黄埃。隔河忆长眺，青岁已摧颓。不及少年日，无复故人杯。赋诗独流涕，乱世想贤才。有能市骏骨，莫恨少龙媒。商山议得失，蜀主脱嫌猜。吕尚封国邑，傅说已盐梅。景晏楚山深，水鹤去低回。庞公任本性，携子卧苍苔。|当年跟高适、李白一起，傍晚登上单父台。荒草连着碣石山，万里风云扑面来。桑叶柘叶像雨一样落，飞蓬飘来飘去。清霜冻了大泽，禽兽都有哀鸣。那时国家粮仓充实，天下畅通。猛士想灭胡，将帅望三台星。君王不惜人才，驾驭英雄豪杰。幽燕一带武事兴盛，供给也辛苦。吴门运粮帛，渡海如登蓬莱。吃肉的三十万人，打猎射箭扬起黄尘。隔河回忆远望，青春已经过去了。不如少年时候，再也没有故人的酒杯了。写诗独自流泪，乱世中想念贤才。如果有人能买骏骨，别恨没有良马。商山议论得失，蜀主免除猜疑。吕尚被封了国邑，傅说做了宰相。天色晚了楚山深，水鹤飞去又低回。庞公任凭本性，带着儿子躺在青苔上。
506|奉送王信州崟北归,杜甫,唐朝,诗|诗|朝廷防盗贼，供给愍诛求。下诏选郎署，传声能典州。苍生今日困，天子向时忧。井屋有烟起，疮痍无血流。壤歌唯海甸，画角自山楼。白发寐常早，荒榛农复秋。解龟踰卧辙，遣骑觅扁舟。徐榻不知倦，颍川何以酬。尘生彤管笔，寒腻黑貂裘。高义终焉在，斯文去矣休。别离同雨散，行止各云浮。林热鸟开口，江浑鱼掉头。尉佗虽北拜，太史尚南留。军旅应都息，寰区要尽收。九重思谏诤，八极念怀柔。徙倚瞻王室，从容仰庙谋。故人持雅论，绝塞豁穷愁。复见陶唐理，甘爲汗漫游。|朝廷防备盗贼，供给怜悯而免于苛税。下诏选拔郎署之官，传声能掌管州郡。苍生今日困顿，天子往日忧心。井屋有炊烟升起，战乱之地无血流。乡歌只在海甸，画角自山楼传来。白发之人睡常早，荒榛之中农事又秋。解下官印超过卧辙（百姓挽留），派骑去寻扁舟。徐孺子之榻不知疲倦，颍川之地何以酬报。尘埃生于彤管之笔，寒腻沾于黑貂之裘。高义终究在此，斯文之去也休矣。别离如雨四散，行止各如云浮。林中热鸟张开口，江水浑浊鱼掉头。赵佗（南越王）虽向北拜，太史（司马迁）尚留南方。军旅应当都停息，天下要尽收。九重之上思谏诤，八极之内念怀柔。徘徊瞻望王室，从容仰慕庙堂之谋。故人持高雅之论，绝塞中豁达穷愁。再见陶唐（尧帝）之治，甘愿作漫游之人。
507|哭韦大夫之晋,杜甫,唐朝,诗|诗|凄怆郇瑕色，差池弱冠年。丈人叨礼数，文律早周旋。台阁黄图里，簪裾紫盖边。尊荣真不忝，端雅独翛然。贡喜音容间，冯招病疾缠。南过骇仓卒，北思悄联绵。鵩鸟长沙讳，犀牛蜀郡怜。素车犹恸哭，宝剑欲高悬。汉道中兴盛，韦经亚相传。冲融标世业，磊落映时贤。城府深朱夏，江湖渺霁天。绮楼关树顶，飞旐泛堂前。帟幕疑风燕，笳箫急暮蝉。兴残虚白室，迹断孝廉船。童孺交游尽，喧卑俗事牵。老来多涕泪，情在强诗篇。谁寄方隅理，朝难将帅权。春秋褒贬例，名器重双全。|凄怆之色如郇瑕之地，差池失意于弱冠之年。蒙丈人叨受礼数，文律之事早相周旋。台阁在黄图之中，簪裾在紫盖之边。尊荣真不忝，端雅独翛然。如贡禹喜于音容之间，如冯唐招而病疾缠身。南行经过仓促可惊，北望思绪悄然连绵。鵩鸟入舍长沙之讳，犀牛有灵蜀郡之怜。素车前来犹恸哭，宝剑欲高悬。汉道中兴昌盛，韦经仅次于相传。冲融标志着世业，磊落映照时贤。城府深如朱夏，江湖渺如霁天。绮楼在关树之顶，飞旐在堂前泛动。帟幕中疑是风燕，笳箫急如暮蝉。兴致残于虚白之室，踪迹断于孝廉之船。童稚之交游已尽，喧卑俗事相牵。老来多涕泪，情在强作诗篇。谁能寄方隅之理，朝中难将帅之权。春秋褒贬之例，名器二者并重双全。
508|奉赠萧二十使君,杜甫,唐朝,诗|诗|惜在严公幕，俱为蜀使臣。艰危参大府，前后间清尘。起草鸣先路，乘槎动要津。王凫聊暂出，萧雉只相驯。终始任安义，荒芜孟母邻。联翩匍匐礼，意气死生亲。张老存家事，嵇康有故人。食恩惭卤莽，镂骨抱酸辛。巢许山林志，夔龙廊庙珍。鹏图乃矫翼，熊轼且移轮。磊落衣冠地，苍茫土木身。埙篪鸣自合，金石莹逾新。重忆罗江外，同游锦水滨。结欢随过隙，怀旧益沾巾。旷绝含香舍，稽留伏枕辰。停骖双阙早，回雁五湖春。不达长卿病，从来原宪贫。监河受贷粟，一起辙中鳞。|昔日曾在严公幕府，同为蜀地使臣。艰危之际参佐大府，前后之间清尘相隔。起草文书鸣先路，乘槎泛海动要津。王乔之凫聊暂出，萧史之雉只相驯。终始保持任安之义，荒芜如孟母之邻。联翩匍匐行礼，意气死生相亲。张老存家事，嵇康有故人。食恩惭愧于卤莽，镂骨抱辛酸。巢父许由山林之志，夔龙廊庙之珍。鹏图乃矫翼，熊轼且移轮。磊落衣冠之地，苍茫土木之身。埙篪鸣自相合，金石莹愈加新。重忆罗江之外，同游锦水之滨。结交欢愉如过隙，怀旧更加沾巾。旷绝含香之舍，稽留伏枕之时。停骖于双阙之早，回雁于五湖之春。不达长卿之病，从来原宪之贫。监河受贷粟，一起辙中枯鳞。
509|送相里郎中赴江西,独孤及,唐朝,诗|诗|君把一尺诏，南游济沧浪。受恩忘险艰，不道歧路长。戎狄方构患，休牛殊未遑。三秦千仓空，战卒如饿狼。委输资外府，诹谋寄贤良。有才当陈力，安得遂翱翔。岂不慎井赋，赋均人亦康。遥知轩车到，万室安耕桑。火伏金气腾，昊天欲苍茫。寒蝉惨巴邓，秋色愁沅湘。昨日携手西，於今芸再黄。欢娱讵几许，复向天一方。蹢躅话世故，惆怅举离觞。共求数刻欢，戏谑君此堂。今日把手笑，少时各他乡。身名同风波，聚散未易量。曷月还朝天，及时开智囊。前期傥犹阔，加饭勉自强。|你捧着一尺长的诏书，南游去渡过沧浪水。受恩之后忘了艰难险阻，也不说路途多么漫长。戎狄正在作乱，休养生息还顾不上。三秦一带千仓都空了，士兵像饿狼一样。转运物资靠外地，出谋划策靠贤良。有才就该尽力，哪能安心翱翔呢。难道不珍惜井赋吗，赋税均匀了百姓才能安康。远远知道你的车驾一到，万家都能安心耕织。暑退金气升腾，天空苍茫一片。寒蝉在巴邓一带凄惨地叫，秋色让沅湘一带发愁。昨天还携手向西，今天芸草又黄了。欢娱能有多少，又要各奔一方了。徘徊中谈论世事，惆怅地举起离别之酒。一起追求片刻的欢乐，在这堂上戏谑欢笑。今天把手欢笑，不久就各在他乡。身与名都像风浪中的船，聚散难以衡量。哪个月能回朝，及时打开智慧。如果约定的时间还长，多吃饭勉励自己吧。
510|季冬自嵩山赴洛道中作,独孤及,唐朝,诗|诗|皇运偶中变，长蛇食中土。天盖西北倾，众星陨如雨。胡尘动地起，千里闻战鼓。死人成为阜，流血涂草莽。策马何纷纷，捐躯抗豺虎。甘心赴国难，谁谓荼叶苦。天子初受命，省方造区宇。斩鲸安溟波，截鳌作天柱。三微复正统，五玉归文祖。不图汉官仪，今日忽再睹。升高望京邑，佳气连海浦。宝鼎歊景云，明堂舞干羽。虎臣囗激昂，囗囗囗御侮。腐儒着缝掖，何处议邹鲁。西上轘辕山，丘陵横今古。和气蒸万物，腊月春霭吐。得为太平人，穷达不足数。他日遇封禅，著书继三五。|国运忽然遭遇变故，像长蛇吞噬了中原。天盖向西北倾斜，星星像雨一样坠落。胡人的尘土动地而起，千里之外都听见战鼓。死人堆成了山，血流涂满了荒野。战马纷纷奔走，将士们舍身抵抗敌人。甘心赴国难，谁说茶是苦的。天子刚即位，巡视四方治理天下。斩杀鲸鱼安定海波，截断鳌足做天柱。三微恢复正统，五玉归了文祖。没想到汉家礼仪，今天忽然又见到了。登高望京城，祥气连着海边。宝鼎升起景云，明堂里跳着干羽舞。虎臣们激昂振奋，抵御外侮。腐儒穿着宽大的衣服，到哪里去议论邹鲁之道呢。往西上轘辕山，丘陵横亘古今。和气蒸育万物，腊月里已透出春意。能当个太平时期的人，穷达都不算什么了。日后遇到封禅的事，写书继承三五之治。
511|尾·我是个蒸不烂煮不熟捶不匾炒不爆响当当一粒铜豌豆,关汉卿,元朝,曲|曲|我是个蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆响当当一粒铜豌豆，恁子弟每谁教你钻入他锄不断、斫不下、解不开、顿不脱慢腾腾千层锦套头。我玩的是梁园月，饮的是东京酒，赏的是洛阳花，攀的是章台柳。我也会围棋、会蹴鞠、会打围、会插科、会歌舞、会吹弹、会咽作、会吟诗、会双陆。你便是落了我牙、歪了我嘴、瘸了我腿、折了我手，天赐与我这几般儿歹症候，尚兀自不肯休。则除是阎王亲自唤，神鬼自来勾，三魂归地府，七魂丧冥幽，天那，那其间才不向烟花路儿上走！|我是个蒸不烂、煮不熟、捶不扁、炒不爆响当当一粒铜豌豆，你们这些年轻人谁教你钻进了那锄不断、砍不下、解不开、挣不脱的千层锦套头？我赏的是梁园的月，喝的是东京的酒，看的是洛阳的花，攀的是章台的柳。我也会围棋、会踢球、会打猎、会插科打诨、会唱歌跳舞、会吹拉弹唱、会吟诗、会下双陆。你就是打掉我的牙、歪了我的嘴、瘸了我的腿、折了我的手，老天爷给我的这几样坏毛病，我还是不肯罢休。除非阎王亲自来叫，神鬼自己来勾，三魂归地府，七魄丧幽冥，老天啊，到那时候我才不去烟花路上走！
512|相和歌辞 白头吟二首 一,李白,唐朝,诗|诗|锦水东北流，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。宁同万死碎绮翼，不忍云间两分张。此时阿娇正娇妬，独坐长门愁日暮。但愿君恩顾妾深，岂惜黄金将买赋。相如作赋得黄金，丈夫好新多异心。一朝将聘茂陵女，文君因赠白头吟。东流不作西归水，落花辞条归故林。兔丝固无情，随风任颠倒。谁使女萝枝，而来强萦抱。两草犹一心，人心不如草。莫卷龙须席，从他生网丝。且留琥珀枕，或有梦来时。覆水再收岂满杯，弃妾已去难重回。古时得意不相负，祗今惟见青陵台。|锦江水向东北流，波浪中荡漾着一对鸳鸯。雄鸟巢在汉宫树上，雌鸟在秦地芳草间嬉戏。宁愿和你一起死、碎掉美丽的翅膀，也不忍心在云间分开。这时阿娇正娇妒，独自坐在长门宫愁到天黑。只愿君王的恩情顾念我深，哪会吝惜黄金去买赋。司马相如作赋得了黄金，男人喜新厌旧多异心。一旦要娶茂陵的女子，文君因此赠送了白头吟。东流的水不会倒流西归，落花离开枝条回归旧林。兔丝本来无情，随风任意颠倒。是谁让女萝枝，偏来强行缠绕。两种草还一心一意，人心却不如草。不要把龙须席卷起来，任它生出蛛网。暂且留着琥珀枕，或许还有梦来时。泼出去的水再收哪能满杯，抛弃的我已经离开就难再回来。古时候得意时不相负，如今只看到青陵台。
513|陶壅,王褒,先秦,楚辞|楚辞|览杳杳兮世惟，余惆怅兮何归。伤时俗兮溷乱，将奋翼兮高飞。驾八龙兮连蜷，建虹旌兮威夷。观中宇兮浩浩，纷翼翼兮上跻。浮溺水兮舒光，淹低徊兮京沶。屯余车兮索友，睹皇公兮问师。道莫贵兮归真，羡余术兮可夷。吾乃逝兮南娭，道幽路兮九疑。越炎火兮万里，过万首兮嶷嶷。济江海兮蝉蜕，绝北梁兮永辞。浮云郁兮昼昏，霾土忽兮塺々。息阳城兮广夏，衰色罔兮中怠。意晓阳兮燎寤，乃自诊兮在兹。思尧舜兮袭兴，幸咎繇兮获谋。悲九州兮靡君，抚轼叹兮作诗。|看那昏暗的世道，我惆怅着不知往哪儿去。伤心现在这世道乱糟糟的，我要展翅高飞。驾着八条龙蜷曲前行，竖起彩虹旗飘飘荡荡。看天地间浩浩荡荡，纷纷扬扬地往上飞。浮在弱水上舒展光芒，在京城水边徘徊逗留。停下车找朋友，看见皇公就请教他。道理没有比返璞归真更宝贵的，羡慕我的本事可以超脱。我就往南游去，走九疑山那条幽暗的路。越过万里的火焰山，经过无数的山头。渡过江海像蝉脱壳一样脱身，过了北边的桥就永远告别了。浮云沉沉白天都黑了，尘土忽然漫天飞舞。在阳城的大房子里歇息，脸色不好心里也累了。心里明白像火烧一样醒来，就在这里自己把把脉。想起尧舜时代多么兴盛，幸亏有皋陶能出主意。悲叹天下没有好君王，摸着车轼叹气写了这首诗。
514|召旻,佚名,先秦,诗经|诗经|旻天疾威，天笃降丧。瘨我饥馑，民卒流亡。我居圉卒荒。天降罪罟，蟊贼内讧。昏椓靡共，溃溃回遹，实靖夷我邦。皋皋訿訿，曾不知其玷。兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬。如彼岁旱，草不溃茂，如彼栖苴。我相此邦，无不溃止。维昔之富不如时，维今之疚不如兹。彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引。池之竭矣，不云自频。泉之竭矣，不云自中。溥斯害矣，职兄斯弘，不灾我躬。昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里。于乎哀哉！维今之人，不尚有旧！|秋天天降威怒，重重降下丧乱。使我们的饥荒加深，百姓最终流亡。我的居所边陲都荒芜了。天降罪网，奸佞内讧。昏聩的朝政不供职，混乱邪僻，实在要灭亡我们邦国。轻薄诽谤，不知道自己的污点。战战兢兢，长久不安，我的地位被贬低。像那旱年，草不能茂盛，像那干枯的草。我看这邦国，没有不崩溃的。过去的富有不如现在，现在的痛苦不如这样。那粗粮这精米，为什么不自行淘汰？你眼光只向远处看。池塘干了，不说从边沿开始。泉水干了，不说从中间开始。这祸害广大，你的眼光只看远方，不灾及我身。从前先王受命，有像召公这样的贤臣，每天开辟国土百里，如今每天丧失国土百里。唉，悲哀啊！现在的人，难道没有旧人了吗？
515|沁园春·瞬息浮生,纳兰性德,清朝,词|词|丁巳重阳前三日，梦亡妇淡妆素服，执手哽咽语多不复能但临别有云：“衔恨愿为天上月，年年犹得向郎圆”妇素未工诗，不知何以得此也觉后感赋长调:瞬息浮生，薄命如斯，低徊怎忘？记绣榻闲时，并吹红雨，雕阑曲处，同倚斜阳。梦好难留，诗残莫续，赢得更深哭一场。遗容在，只灵飙一转，未许端详。重寻碧落茫茫，料短发，朝来定有霜。便人间天上，尘缘未断，春花秋叶，触绪还伤。欲结绸缪，翻惊摇落，减尽荀衣昨日香。真无奈，倩声声邻笛，谱出回肠。|丁巳年重阳前三天，梦见亡妻淡妆素服，握着我的手哽咽着说不出话来。临别时说：“衔恨愿为天上月，年年犹得向郎圆。”她一向不擅长作诗，不知怎么会说出这句话。醒来后感慨作此长调：人生短暂，薄命如此，回想起来怎能忘记？记得绣榻闲暇时一同吹落红花，雕栏曲折处一同倚着斜阳。好梦难留，诗残难续，只换得更深时痛哭一场。遗容还在，只被灵风一转，没来得及细看。重新寻找茫茫碧落，料想短发早上必定有霜。就算人间天上，尘缘未断，春花秋叶，触绪还伤。想结同心，反惊摇落，荀衣昨日的香已减尽。真无奈，让声声邻笛谱出这回肠。
516|句,後主煜,唐朝,诗|诗|迢迢牵牛星，杳在河之阳。粲粲黄姑女，耿耿遥相望。鸎狂应有恨，蝶舞已无多。揖让月在手，动摇风满怀。病态如衰弱，厌厌向五年。衰颜一病难牵复，晓殿君临颇自羞。冷笑秦皇经远略，静怜姬满苦时巡。鬓从今日添新白，菊是去年依旧黄。万古到头归一死，醉乡葬地有高原。人生不满百，刚作千年画。日暎仙云薄，秋高天碧深。乌照始潜辉，龙烛便争秉。凝珠满露枝，游扬日已西。肃穆寒初至，九重开扇鹄。四牖炳灯鱼，羽觞无算酌。倾盌更爲寿，深卮递酬宾。|遥远的牵牛星，在银河之北。明亮的黄姑女，遥遥相望。黄莺狂乱应有恨，蝴蝶起舞已无多。拱手揖让时月在手，摇动时风满怀。病态如衰弱，倦怠近五年。衰颜一病难以恢复，晓殿君临颇自羞惭。冷笑秦皇经营远略，静怜周穆王苦于巡游。鬓发从今日起添新白，菊花还是去年旧黄。万古到头终归一死，醉乡葬地自有高原。人生不满百岁，刚作千年之画。日光映照仙云薄，秋高气爽天色碧深。乌阳开始潜藏光辉，龙烛便争相秉起。凝珠满布露枝，游荡日已西斜。肃穆寒意初至，九重开启扇鹄。四窗炳然灯鱼，羽觞无数饮酌。倾碗更为祝寿，深杯递酬宾客。
517|相和歌辞 白头吟,刘希夷,唐朝,诗|诗|洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。洛阳女儿惜颜色，行逢落花长叹息。今年花落颜色改，明年花开复谁在。已见松柏摧爲薪，更闻桑田变成海。古人无复洛城东，今人还对落花风。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。一朝卧病无人识，三春行乐在谁边。宛转蛾眉能几时，须臾白发乱如丝。但看旧来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。|洛阳城东的桃李花，飞来飞去不知落进了谁家。洛阳姑娘爱惜自己的容颜，路过落花时总是长长叹息。今年花落了容颜也改了，明年再开花时谁还在呢。已经看到松柏被砍成柴火，又听说桑田变成了大海。古人已不在洛阳城东了，今人还是对着落花和春风。年年岁岁花都相似，岁岁年年人却不同。奉劝那些青春正盛的红颜少年，应当怜惜那半死的白头老翁。这白头老翁真的很可怜，当年也是红颜美少年。公子王孙们在芳树下，在落花前清歌妙舞。光禄勋家的池台像锦绣，将军家的楼阁画着神仙。一旦病倒就没人认识了，春天欢乐时又在谁身边呢。弯弯的蛾眉能有多久，转眼间白发乱得像丝一样。看看当年歌舞的地方，只有黄昏时分鸟雀在悲鸣。
518|观公孙大娘弟子舞劒器行,杜甫,唐朝,诗|诗|昔有佳人公孙氏，一舞剑气动四方。观者如山色沮丧，天地为之久低昂。?如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。绛唇珠袖两寂寞，况有弟子传芬芳。临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。与余问答既有以，感时抚事增惋伤。先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。五十年间似反掌，风尘倾动昏王室。梨园子弟散如烟，女乐余姿映寒日。金粟堆南木已拱，瞿唐石城草萧瑟。玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。|当年有个美女叫公孙大娘，一舞剑器震动四方。看的人像山一样多，都看得脸色发白，天地也跟着起伏好久。动作像后羿射落九个太阳，矫健像群仙驾龙飞翔。来时像雷霆收住了震怒，结束时像江海凝固了清光。她的红唇珠袖都已寂寞了，还好有弟子传承了她的风采。临颍的美人在白帝城，跳这支舞神采飞扬。跟我问答聊了之后，感慨时事更添伤感。先帝的侍女有八千人，公孙大娘的剑器排第一。五十年就像翻个手掌，战乱把王室都搅昏了。梨园弟子像烟一样散了，剩下的乐工余姿映着寒日。金粟山南的树已经长粗了，瞿塘峡石城边野草萧瑟。华丽的宴席上急管繁弦奏完了，乐极生悲月亮从东边升起。我这老头不知往哪去，脚上磨出茧子在荒山里转悠，反而更愁了。
519|寄雍丘窦明府,韩翃,唐朝,诗|诗|少年结绶骋金羁，许下如看琼树枝。入里亲过朗陵伯，出门高视颍川儿。西游太府东乘传，泗上诸侯谁不羡。时辈宁将白笔期，高流伫向丹霄见。何事翻飞不及群，虎班突骑来纷纷。吴江垂钓楚山醉，身寄沧波心白云。中岁胡尘静如扫，一官又罢行将老。薛公荐士得君初，囗领黄金千室余。机尽独亲沙上鸟，家贫唯向釜中鱼。囗囗囗囗囗囗囗，囗出重门烟树里。感物吟诗对暮天，怀人倚杖临秋水。别离几日问前期，鸣雁亭边人去时。独坐不堪朝与夕，高风萧索乱蝉悲。|你少年时就做了官，骑着金饰的马奔驰，在许下像看琼树一样引人注目。进到乡里拜访过朗陵伯，出门时傲视颍川的子弟。向西游历太府，向东乘坐驿车，泗水边的诸侯谁不羡慕你。同辈人哪敢奢望你这样的前程，高才们都等着看你直上青云。为什么你偏偏不能飞升，那些虎班突骑纷纷扰扰。你在吴江垂钓，在楚山醉酒，身在江湖心却如白云般高洁。中年以后战乱平息如扫，你又罢了官，渐渐老去。薛公荐举人才，你初次得到赏识，掌管了千余户的金银。机心尽去，只亲近沙上的水鸟，家贫时只能吃锅里的鱼。……走出重重门外的烟树之中。感物吟诗对着暮天，怀念故人拄杖望着秋水。离别后才几天就问你归期，鸣雁亭边你离去的时候。独坐着受不了朝朝暮暮，高风萧索中乱蝉悲鸣。
520|杂曲歌辞 从军中行路难二首 二,骆宾王,唐朝,诗|诗|君不见玉关尘色暗边亭，铜鞮杂虏寇长城。天子按劒徵余勇，将军受脤事横行。七德龙韬开玉帐，千里鼍鼓叠金钲。阴山苦雾埋高垒，交河孤月照连营。连营去去无穷极，拥斾遥遥过绝国。阵云朝结晦天山，寒沙夕涨迷疎勒。龙鳞水上开鱼贯，马首山前振鵰翼。长驱万里讋祁连，分麾三命武功宣。百发乌号遥碎柳，七尺龙文迥照莲。春来秋去移灰琯，兰闺柳市芳尘断。鴈门迢遰尺书稀，鸳被相思双带缓。行路难，誓令氛祲静皐兰。但使封侯龙额贵，岂随中妇凤楼寒。|你没看见玉门关的尘土使边亭暗淡，铜鞮的杂胡侵犯长城。天子按剑征兵，将军受命出征。七德龙韬在玉帐中展开，千里鼍鼓金钲叠响。阴山的苦雾埋了高垒，交河的孤月照着相连的营寨。连营绵延无尽，举着旌旗经过绝域。阵云早晨凝结使天山昏暗，寒沙傍晚弥漫迷失疏勒。龙鳞水上队列鱼贯，马首山前展开雕翼。长驱万里震慑祁连，分兵三路宣扬武功。百发乌号弓远远射中柳叶，七尺龙文剑如莲花般远照。春去秋来季节变换，兰闺柳市的芳尘断绝。雁门遥远书信稀少，鸳鸯被中相思的衣带宽松。行路难，誓要平靖皋兰的妖气。只要封侯龙额贵显，哪会跟从中妇在凤楼中受寒。
521|山鬼,屈原,先秦,楚辞|楚辞|若有人兮山之阿，被薜荔兮带女萝既含睇兮又宜笑，子慕予兮善窈窕乘赤豹兮从文狸，辛夷车兮结桂旗被石兰兮带杜衡，折芬馨兮遗所思余处幽篁兮终不见天，路险难兮独后来表独立兮山之上，云容容兮而在下杳冥冥兮羌昼晦，东风飘兮神灵雨留灵修兮憺忘归，岁既晏兮孰华予采三秀兮于山间，石磊磊兮葛蔓蔓怨公子兮怅忘归，君思我兮不得闲山中人兮芳杜若，饮石泉兮荫松柏君思我兮然疑作雷填填兮雨冥冥，猿啾啾兮狖夜鸣风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。|好像有个人在山窝里，披着薜荔系着女萝。含情脉脉又带笑，你喜欢我姿态美好。骑着赤豹跟着花狸猫，辛夷车挂着桂旗。披着石兰系着杜衡，折香花送给心上人。我住在竹林深处不见天，路难走所以来晚了。我独自站在山顶上，云彩在脚下飘荡。天昏地暗白昼如夜，东风刮来神灵降雨。留住心上人忘了回去，年纪大了谁还让我美。在山间采灵芝，石头堆堆葛藤绵绵。怨你惆怅忘了回去，你想我没空来。山中的人像杜若一样芳香，喝石泉在松柏下乘凉。你想我却又半信半疑。雷声隆隆雨蒙蒙，猿猴夜间叫。风飒飒树叶萧萧，想你又白白忧愁。
522|甫田,佚名,先秦,诗经|诗经|倬彼甫田，岁取十千。我取其陈，食我农人。自古有年。今适南亩，或耘或耔。黍稷薿薿，攸介攸止，烝我髦士。以我齐明，与我牺羊，以社以方。我田既臧，农夫之庆。琴瑟击鼓，以御田祖。以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女。曾孙来止，以其妇子。馌彼南亩，田畯至喜。攘其左右，尝其旨否。禾易长亩，终善且有。曾孙不怒，农夫克敏。曾孙之稼，如茨如梁。曾孙之庾，如坻如京。乃求千斯仓，乃求万斯箱。黍稷稻粱，农夫之庆。报以介福，万寿无疆。|那广大的农田，每年收获万担粮食。我取出陈年的谷物，用来养活我的农人。自古以来就有丰收年。今天来到南边的田地，有的锄草有的培土。黍稷长得茂盛，就在那里歇一歇，招来我的贤才。用我的谷物祭品，配上我的纯色羊，祭祀土地神和四方神。我的田地治理得好，是农夫的喜庆。弹琴瑟击鼓，迎接田祖神灵。祈求甘甜的雨露，让我的黍稷更丰盛，养活我的百姓。曾孙亲自来了，带着他的妻子儿女。送饭到南亩，田官非常欢喜。招呼左右的人，尝尝饭菜是否好吃。禾苗长满了田垄，终究会丰收丰足。曾孙不发怒，农夫们勤劳敏捷。曾孙的庄稼，像茅草屋顶像车盖。曾孙的粮仓，像小山像高丘。于是建千座仓，于是备万个箱。黍稷稻粱，是农夫的喜庆。回报以大福，万寿无疆。
523|春台望,明皇帝,唐朝,诗|诗|暇景属三春，高台聊四望。目极千里际，山川一何壮。太华见重岩，终南分叠嶂。郊原纷绮错，参差多异状。佳气满通沟，迟步入绮楼。初鸎一一鸣红树，归雁双双去绿洲。太液池中下黄鹤，昆明水上映牵牛。闻道汉家全盛日，别馆离宫趣非一。甘泉逶迤亘明光，五柞连延接未央。周庐徼道纵横转，飞阁回轩左右长。须念作劳居者逸，勿言我後焉能恤。爲想雄豪壮柏梁，何如俭陋卑茅室。阳乌黯黯向山沈，夕鸟喧喧入上林。薄暮赏余回步辇，还念中人罢百金。|闲暇时光属于三春，登上高台姑且四望。极目千里之遥，山川何其壮丽。太华山见到重重岩石，终南山分出层层山嶂。郊原缤纷交错，参差多奇异形状。佳气充满通沟，缓步进入绮楼。初莺一一在红树上鸣叫，归雁双双飞向绿洲。太液池中落下黄鹤，昆明水上映着牵牛星。听说汉家全盛之日，别馆离宫情趣不一。甘泉宫逶迤连接明光宫，五柞宫连绵接续未央宫。周庐徼道纵横交错，飞阁回轩左右绵长。须念劳作之人居者安逸，不要说在我之后哪能体恤。想起雄豪壮丽的柏梁台，怎如俭陋低矮的茅屋。太阳黯黯向山沉落，夕鸟喧喧飞入上林。薄暮赏玩之余回步辇，还念及中人停止百金之费。
524|鼓吹曲辞 将进酒,李白,唐朝,诗|诗|君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金尊空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且爲乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君爲我侧耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何爲言少钱，径须酤取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。|你没看见吗？黄河之水从天上奔腾而来，滚滚东流流入大海，再也不会回头。你没看见吗？在高堂上对着明镜感叹自己的白发，早上还是黑发，晚上就白得像雪。人生得意的时候就该尽情欢乐，别让金杯空着对着月亮。上天造就了我这人才就必定有用处，千金花光了也还会再得到。煮羊宰牛暂且痛快一场，一定要一口气喝上三百杯。岑夫子啊，丹丘生啊，快来喝酒，别停杯！我为你们唱首歌，请你们侧耳听一听。那些山珍海味、权势富贵哪里值得珍惜，我只愿永远醉着不再醒来。自古以来的圣人贤者都寂寞无声，只有能喝酒的人才留下名声。想当年陈王曹植在平乐观设宴，斗酒万钱尽情地欢乐。主人为什么要说钱少呢？只管去买酒来，我和你对饮。那五花马、千金裘，叫我的孩子拿去换成美酒，让我们一起来消解这万古的愁闷吧！
525|相和歌辞 相逢行二首 一,李白,唐朝,诗|诗|朝骑五花马，谒帝出银台。秀色谁家子，云车珠箔开。金鞭遥指点，玉勒近迟回。夹毂相借问，疑从天上来。怜肠愁欲断，斜日复相催。下车何轻盈，飘然似落梅。邀入青绮门，当歌共衔杯。衔杯映歌扇，似月云中见。相见不相亲，不如不相见。相见情已深，未语可知心。胡爲守空闺，孤眠愁锦衾。锦衾与罗帏，缠緜会有时。春风正澹荡，暮雨来何迟？愿因三青鸟，更报长相思。光景不待人，须臾发成丝。当年失行乐，老去徒伤悲。持此道密意，无令旷佳期。|早上骑着五花马，出银台去拜见皇帝。那美丽的女子是谁家的，云车珠帘打开。金鞭远远指点，玉勒近前徘徊。夹着车问话，像从天上来。可怜的心肠愁欲断，斜阳又在催。下车多么轻盈，飘然像落梅。请进青绮门，对着歌共举杯。举杯映着歌扇，像月在云中见。相见却不亲近，不如不见。相见情已深，没说话就知心。为什么守在空闺，孤眠愁锦被。锦被和罗帐，缠绵会有时。春风正荡漾，暮雨来何迟。愿借三青鸟，再报长相思。光阴不等人，转眼发成丝。当年不行乐，老了徒伤悲。用这个来表达密意，别让好时光白白过去。
526|相和歌辞 东武吟,李白,唐朝,诗|诗|好古笑流俗，素闻贤达风。方希佐明主，长揖辞成功。白日在高天，回光烛微躬。恭承凤皇诏，歘起云萝中。清切紫霄迥，优游丹禁通。君王赐颜色，声价凌烟虹。乘舆拥翠盖，扈从金城东。宝马丽绝景，锦衣入新丰。倚岩望松雪，对酒鸣丝桐。因学扬子云，献赋甘泉宫。天书美片善，清芬播无穷。归来入咸阳，谈笑皆王公。一朝去金马，飘落成飞蓬。宾友日疎散，玉尊亦已空。才力犹可倚，不慙世上雄。闲作东武吟，曲尽情未终。书此谢知己，吾寻黄绮翁。|好古而笑世俗，一向听说贤达之风。正想辅佐明主，长揖而去功成不居。太阳在天空高照，余光烛照我这卑微之身。恭敬地接受诏书，忽然从云萝中奋起。清切通达紫霄之上，悠游于皇宫禁苑。君王赐以颜色，声价像彩虹一样高。坐车有翠盖相随，扈从到金城东。宝马绝美，锦衣到新丰。倚岩望松雪，对酒弹琴。于是学扬子云，在甘泉宫献赋。皇上下诏赞美微才，芬芳流传无穷。回到咸阳，谈笑的都是王公。一旦离开朝廷，飘落像飞蓬。宾客朋友日渐疏远，酒杯也空了。才华还可以依靠，不惭世上英雄。闲时作了东武吟，曲终情未了。写下这些感谢知己，我去寻黄绮那样的隐士了。
527|杂曲歌辞 丽人行,杜甫,唐朝,诗|诗|三月三日天气新，长安水边多丽人。态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。头上何所有？翠微?叶垂鬓唇。背後何所见？珠压腰衱稳称身。就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。紫駞之峯出翠釜，水晶之盘行素鳞。犀筯厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。黄门飞鞚不动尘，御厨丝络送八珍。箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。後来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。|三月三日天气清新，长安水边有许多丽人。姿态浓艳意态娴雅端庄而纯真，肌肤细腻骨肉匀称。绣罗衣裳映照暮春，金线绣的孔雀和银线绣的麒麟。头上戴的是什么？翡翠做的?叶垂到鬓角。背后看到的是什么？珍珠压住裙腰合身得体。其中云幕里是皇亲国戚，赐封为虢国夫人和秦国夫人。紫色驼峰从翠釜中端出，水晶盘盛着白鳞鱼。犀角筷子吃腻了久久不下，鸾刀细切只是空忙。宦官飞马而来不扬起尘土，御厨络绎不绝送来八珍。箫鼓哀吟感动鬼神，宾客随从众多都是要人。后来的鞍马为何逡巡，在轩前下马步入锦茵。杨花如雪落下覆盖白萍，青鸟飞去衔着红巾。气焰炙手可热权势无比，小心不要靠近以免丞相发怒。
528|宋中送族侄式颜,高适,唐朝,诗|诗|大夫击东胡，胡尘不敢起。胡人山下哭，胡马海边死。部曲尽公侯，舆台亦朱紫。当时有勋业，末路遭谗毁。转旆燕赵间，剖符括苍里。弟兄莫相见，亲族远枌梓。不改青云心，仍招布衣士。平生怀感激，本欲候知己。去矣难重陈，飘然自兹始。游梁且未遇，适越今何以。乡山西北愁，竹箭东南美。峥嵘缙云外，苍莽几千里。旅雁悲啾啾，朝昏孰云已。登临多瘴疠，动息在风水。虽有贤主人，终为客行子。我携一尊酒，满酌聊劝尔。劝尔惟一言，家声勿沦滓。|大夫出击东胡，胡人扬起的尘土不敢升腾。胡人在山下哭泣，胡马在海边死亡。部下皆封公侯，奴仆也穿朱紫之服。当时有勋业功绩，晚年却遭谗言毁谤。转旌旗于燕赵之间，分符节于括苍山一带。兄弟不得相见，亲族远离故乡。不改青云之志，仍招纳布衣之士。平生心怀感激，本想等候知己。去了难以重述，飘然从此开始。游历梁园尚未遇合，到越地如今有何作为。故乡山色令人西北遥望生愁，竹箭之美在于东南。缙云山外峥嵘高耸，苍茫几千里地。旅雁悲鸣啾啾，朝暮何曾休止。登临之地多瘴疠，动静之间皆在风水之中。虽有贤主人相待，终究还是客行之人。我携一樽酒，满斟聊且劝你。劝你只有一言：家声不要沉沦污染。
529|丽人行,杜甫,唐朝,诗|诗|三月三日天气新，长安水边多丽人。态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。头上何所有，翠微?叶垂鬓唇。背後何所见，珠压腰衱稳称身。就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。犀箸厌饫久未下，銮刀缕切空纷纶。黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。後来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。炙手可热势绝伦，慎莫近前丞相嗔。|三月三日天气清新，长安水边有许多丽人。姿态浓艳意态高雅端庄又自然，肌肤纹理细腻骨肉匀称。绣罗衣裳映照着暮春，绣着蹙金孔雀和银线麒麟。头上戴着什么？翠玉步摇垂在鬓边。背后看到什么？珍珠压住裙腰贴体合身。其中云幕里是皇亲国戚，赐封为虢国夫人和秦国夫人。紫驼峰肉出自翠锅，水晶盘里盛着白鳞鱼。犀角筷子久久未下，厨师们刀工精细也空忙一场。宦官飞马不扬尘土，御厨络绎不绝送来各种珍馐。箫鼓声哀吟感动鬼神，宾客随从众多都是权贵要人。后面骑马的人缓缓而来，在轩前下马步入锦茵。杨花如雪飘落覆盖白苹，青鸟飞去衔着红巾。炙手可热权势无双，小心莫要走近前，丞相正在发怒。
530|秋行官张请督促东渚耗稻向毕清晨遣女奴阿稽竖子阿段往问,杜甫,唐朝,诗|诗|东渚雨今足，伫闻稉稻香。上天无偏颇，蒲稗各自长。人情见非类，田家戒其荒。功夫竞搰搰，除草置岸旁。谷者命之本，客居安可忘。青春具所务，勤垦免乱常。吴牛力容易，竝驱动莫当。丰苗亦已穊，云水照方塘。有生固蔓延，静一资堤防。督领不无人，提携颇在纲。荆扬风土暖，肃肃候微霜。尚恐主守疎，用心未甚臧。清朝遣婢仆，寄语踰崇冈。西成聚必散，不独陵我仓。岂要仁里誉，感此乱世忙。北风吹蒹葭，蟋蟀近中堂。荏苒百工休，郁纡迟暮伤。|东渚的雨下够了，等着闻稻花香。上天不偏心，蒲草稗子各自长。人情看异类，田家怕荒废。大家忙着除草，草堆在岸上。谷物是命根，客居不能忘。春天备好农活，勤垦免了乱。吴牛力气容易使，一起拉车挡不住。苗也密了，云水照着方塘。万物蔓延，静一要靠堤防。督领不是没人，提携有纲纪。荆扬风土暖，肃肃等微霜。还怕主管疏忽，用心不够。清晨派婢仆，传话翻过山冈。秋收时聚了必散，不光是装我的仓。哪要仁里美誉，感叹这乱世忙。北风吹芦苇，蟋蟀近中堂。时光过去百工休，郁结迟暮的伤。
531|偪仄行赠毕曜,杜甫,唐朝,诗|诗|偪仄何偪仄，我居巷南子巷北。可恨邻里间，十日不一见颜色。自从官马送还宫，行路难行涩如棘。我贫无乘非无足，昔者相过今不得。实不是爱微躯，又非关足无力。徒步翻愁官长怒，此心炯炯君应识。晓来急雨春风颠，睡美不闻钟鼓传。东家蹇驴许借我，泥滑不敢骑朝天。已令请急会通籍，男儿信命绝可怜。焉能终日心拳拳，忆君诵诗神凛然。辛夷始花亦已落，况我与子非壮年。街头酒价常苦贵，方外酒徒稀醉眠。速宜相就饮一斗，恰有三百青铜钱。|挤啊挤，真够挤的，我住巷子南你住巷子北。可恨住在一条巷子里，十天都见不着一面。自从官马送回宫里去了，出门难走得像踩荆棘。我穷没马不是没脚，以前常串门现在却不行了。真不是爱惜身子，也不是脚没力气。走路又怕长官发火，这颗心亮堂着你应该明白。早上急雨狂风乱刮，睡得好没听见钟鼓响。东家答应借我瘸驴，可泥滑不敢骑去上朝。已经请了假去报备，大丈夫认命真可怜。哪能整天心里挂着你，想起你念诗的神气就肃然起敬。辛夷花开了又落了，何况我俩都不年轻了。街上酒价老贵，方外酒徒也难得醉一回。快来我这儿喝一斗吧，正好有三百个铜钱。
532|采菽,佚名,先秦,诗经|诗经|采菽采菽，筐之莒之。君子来朝，何锡予之？虽无予之？路车乘马。又何予之？玄衮及黼。觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旗。其旗淠淠，鸾声嘒嘒。载骖载驷，君子所届。赤芾在股，邪幅在下。彼交匪纾，天子所予。乐只君子，天子命之。乐只君子，福禄申之。维柞之枝，其叶蓬蓬。乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，万福攸同。平平左右，亦是率从。泛泛杨舟，绋纚维之。乐只君子，天子葵之。乐只君子，福禄膍之。优哉游哉，亦是戾矣。|采大豆啊采大豆，用方筐用圆筐来装。诸侯君子来朝见，天子拿什么赏赐他？即使没有别的赏赐，也有大车和四匹马。还有什么赏赐呢？玄色龙袍和黼纹礼服。喷涌的泉水边，采那水芹菜。诸侯君子来朝见，看他的旗帜飘扬。他的旗帜迎风招展，鸾铃的声音清脆悦耳。车上驾着三马四马，君子来到朝堂。红色蔽膝在膝盖上，裹腿布缠在小腿上。待人谦和不懈怠，这是天子所赐予的。快乐的君子，天子任命他。快乐的君子，福禄加增他。柞树的枝条，叶子蓬蓬茂盛。快乐的君子，镇守天子的邦国。快乐的君子，万般福禄汇聚一身。左右辅佐的大臣，也都顺从跟从。杨木船随波漂荡，用缆绳把它系住。快乐的君子，天子衡量他。快乐的君子，福禄丰厚他。从容自在啊，也达到了极致的境界。
533|文王有声,佚名,先秦,诗经|诗经|文王有声，遹骏有声。遹求厥宁，遹观厥成。文王烝哉！文王受命，有此武功。既伐于崇，作邑于丰。文王烝哉！筑城伊淢，作丰伊匹。匪棘其欲，遹追来孝。王后烝哉！王公伊濯，维丰之垣。四方攸同，王后维翰。王后烝哉！丰水东注，维禹之绩。四方攸同，皇王维辟。皇王烝哉！镐京辟雍，自西自东，自南自北，无思不服。皇王烝哉！考卜维王，宅是镐京。维龟正之，武王成之。武王烝哉！丰水有芑，武王岂不仕？诒厥孙谋，以燕翼子。武王烝哉！|文王有美好的名声，并且把名声发扬光大。他寻求天下的安宁，终于看到自己的功业成就。文王真是伟大啊！文王承受了天命，建立了征伐四方的武功。既讨伐了崇国，又在丰地建立了都城。文王真是伟大啊！修筑城墙挖掘护城河，丰邑的规模与天命相配。他不是急着满足自己的私欲，而是追念祖先的孝道与功业。文王真是伟大啊！王业的光辉多么显赫，丰邑就是他的屏障。四方终于归于一统，文王是国家的栋梁。文王真是伟大啊！丰水向东奔流，那是大禹治水的功绩。四方归于一统，武王成了天下共主。武王真是伟大啊！镐京修建了辟雍学宫，从西到东，从南到北，没有不归顺的。武王真是伟大啊！占卜决定的是武王，选择在这镐京定都。龟甲显示吉兆，武王完成了这一伟业。武王真是伟大啊！丰水边有芑草繁茂，武王怎能不任用贤才？他为子孙留下了深远的谋略，让后代安稳无忧。武王真是伟大啊！
534|相和歌辞 苦辛行,戎昱,唐朝,诗|诗|且莫奏短歌，听余苦辛词。如今刀笔士，不及屠酤儿。少年无事学诗赋，岂意文章复相误。东西南北少知音，终年竟岁悲行路。仰面诉天天不闻，低头告地地不言。天地生我尚如此，陌上他人何足论。谁谓西江深，涉之固无忧。谁谓南山高，可以登之游。险巇惟有世间路，一向令人堪白头。贵人立意不可测，等闲桃李成荆棘。风尘之士深可亲，心如鸡犬能依人。悲来却忆汉天子，不弃相如家旧贫。饮酒酒能散羇愁，谁家有酒判一醉，万事从他江水流。|暂且不要演奏短歌，请听我诉说这辛酸的言辞。如今的文书小吏，还不如那些屠夫酒贩。少年时无所事事学写诗赋，怎料想文章反而误了自己。东西南北都少有知音，终年整岁为行路而悲伤。仰面诉天，天听不见；低头告地，地不说话。天地生我尚且如此，路上他人又有什么可说的。谁说西江很深？涉水过江本不必忧虑。谁说南山很高？可以登上去游玩。险恶的只有人间的道路，一向令人愁白了头。贵人们的心思难以揣测，平白无故桃李也能变成荆棘。风尘中的士人倒很可亲，但他们心性像鸡犬一样只能依附于人。悲哀时又想起汉朝天子，不嫌弃司马相如家贫。饮酒能消散羁旅愁怀，谁家有酒我甘愿一醉，万事都随江水东流去吧。
535|李云英风送梧桐叶·煞尾,李唐宾,元朝,曲|曲|到秋来啾啾响和蛩吟絮，飒飒吹斜雁影孤。感动秋声八月初，采扇题清班婕好，对景悲秋宋大夫。江上纷纷折败芦，田内潇潇偃禾黍。则送流萤入座隅，积渐雕零岸柳疏，荏苒荷盘老柄枯，飘尽丹枫落井梧。女怨凄凉滴泪珠，悲向晚窗忆征旅。到冬来羊角呼号最狠毒，走石飞沙满路途。透入毡帘酒力徂，寒助冰霜透体肤，袅尽清香冷篆炉。凛冽严凝挂冰箸，刮面穿衣怎遮护？四季中间无日无，惟有秋深更凄楚。怎当他，协和芭蕉夜窗雨。(同下)。|到秋天啾啾声响和蟋蟀鸣叫，飒飒秋风吹斜孤雁的影子。触动秋声在八月初，班婕妤在扇上题诗，宋玉面对秋景悲叹。江上纷纷折断败芦，田里潇潇倒伏禾黍。吹送流萤到座旁，渐渐凋零岸边柳树稀疏，荷花盘老柄枯黄，丹枫落尽井边梧桐。女子怨凄滴下泪珠，傍晚窗前悲忆远行的征人。到冬天羊角风最狠毒，飞沙走石满路。吹透毡帘酒力消退，寒气助冰霜透体凉，香炉清香散尽。严寒冻结挂着冰柱，刮脸穿衣怎么遮护？四季之中没有一天没有风，只有秋天更深更凄楚。怎能禁受那夜雨中芭蕉的声音。
536|茅斋,纳兰性德,清朝,词|词|闲亭照白日，一室罗古今偶焉此栖迟，抱膝悠然吟吟罢有余适，散瞩复披襟时开玉怀卷，或弹珠柱琴檐树吐新花，枝头语珍禽花发饶冶色，禽鸣多姣音色冶眩春目，音姣伤春心夕阳下虞渊，寂莫还空林清光复相照，片月西山岭东园桃李姿，是妾嫁君时燕婉为夫妇，相爱不相离良人忽远征，妾独守空帏忧来恒自叹，冀死魂追随又念妾死时，谁制万里衣幸有双鲤鱼，拟为寄君辞终日不成章，含泪自封题君若得鲤鱼，剖鱼开素书但看行中字，一一与泪俱|空亭子晒着太阳，一间屋里装满了古今的东西。偶然在这里歇脚，抱着膝盖悠闲地吟诗。吟完了还很惬意，四处看看又敞开衣襟。有时翻开精美的书卷，有时弹弹珠柱琴。檐前的树冒出新花，枝头传来珍禽的鸣叫。花开得娇艳迷人，鸟鸣声婉转动听。花色迷乱了春天的眼睛，鸟鸣却伤了春心。夕阳沉入虞渊，寂寞又回到空林。清光再次照过来，西山顶上一弯月亮。东园的桃李花开，正是我嫁给你的时候。恩恩爱爱做夫妻，相爱不相离。丈夫忽然远征去了，我独自守着空床。忧愁起来常常叹息，恨不得死了魂儿也跟着去。又想到我死的时候，谁来缝制远行的衣裳？幸好有一对鲤鱼，打算用它寄信给你。整天也写不成一封信，含着泪自己封好。你若得到鲤鱼，剖开鱼腹取出信来，只看那字里行间，每一笔都带着泪。
537|相和歌辞 上留田,李白,唐朝,诗|诗|行至上留田，孤坟何峥嵘。积此万古恨，春草不复生。悲风四边来，肠断白杨声。借问谁家地，埋没蒿里茔。古老向余言，言是上留田。蓬科马鬣今已平，昔之弟死兄不葬。他人於此举铭旌，一鸟死，百鸟鸣，一兽死，百兽惊。桓山之禽别离苦，欲去回翔不能征。田氏仓卒骨肉分，青天白日摧紫荆。交柯之木本同形，东枝顦顇西枝荣。无心之物尚如此，参商胡乃寻天兵。孤竹延陵，让国扬名。高风缅邈，颓波激清。尺布之谣，塞耳不能听。|走到上留田，一座孤坟多么高耸。积聚了万古的遗恨，春草都不再生长。悲风从四周吹来，白杨的声音令人断肠。问这是谁家的土地，埋没在蒿草中的坟墓。老人对我说，这是上留田。蓬草和马鬣现在已平，从前弟弟死了哥哥不葬。别人在这里树起铭旌，一只鸟死，百鸟哀鸣，一只兽死，百兽惊恐。桓山的禽鸟离别痛苦，想要飞去却盘旋不能前行。田氏仓促间骨肉分离，青天白日下紫荆树被摧折。交柯的树木本是同根，东枝憔悴西枝茂盛。无心的草木尚且如此，参商二星为何要寻兵相斗。孤竹君和延陵季子，让出国君之位而扬名。高风远扬，颓波激荡清流。那“尺布”的童谣，塞住耳朵不忍听。
538|沙苑行,杜甫,唐朝,诗|诗|君不见左辅白沙如白水，缭以周墙百余里。龙媒昔是渥洼生，汗血今称献於此。苑中騋牝三千匹，丰草青青寒不死。食之豪健西域无，每岁攻驹冠边鄙。王有虎臣司苑门，入门天厩皆云屯。驌骦一骨独当御，春秋二时归至尊。至尊内外马盈亿，伏枥在垧空大存。逸羣绝足信殊杰，倜傥权奇难具论。累累塠阜藏奔突，往往坡陀纵超越。角壮飜同糜鹿游，浮身簸荡鼋鼍窟。泉出巨鱼长比人，丹砂作尾黄金鳞。岂知异物同精气，虽未成龙亦有神。|您没看见左辅的白沙如白水，环绕着围墙百余里。龙马昔日是渥洼池所生，汗血宝马如今称献于此。苑中母马三千匹，丰草青青寒冬不死。吃了此草健壮西域也无，每年驯养的马驹冠绝边地。王有勇将掌管苑门，入门天厩如云屯聚。驌骦马一匹独当御用，春秋两季归于天子。天子内外马匹数以亿计，伏枥在野空存大数。超群绝足确实殊杰，倜傥权奇难以尽述。累累土丘藏奔突之势，往往坡陀纵跨越之姿。角斗壮健如同麋鹿嬉游，浮身簸荡于鼋鼍之窟。泉中出巨鱼长比人，丹砂为尾黄金鳞。怎知异物同具精气，虽未成龙也有神通。
539|茅屋爲秋风所破歌,杜甫,唐朝,诗|诗|八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞度江洒江郊，高者挂罥长林梢。下者飘转沈塘坳，南邨羣童欺我老无力。忍能对面爲盗贼，公然抱茅入竹去。唇焦口燥呼不得，归来倚仗自叹息。俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似铁，骄儿恶卧踏里裂。牀牀屋漏无乾处，雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，长夜沾湿何由彻。安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜。风雨不动安如山，呜呼！何时眼前突兀见此屋？吾庐独破受冻死亦足。|八月深秋狂风怒吼，卷走我屋顶上好几层茅草。茅草飞过江去散在江边，高挂的挂在高高树梢，低沉的飘转沉入塘坳。南村的小孩欺负我老弱无力，忍心当着面做盗贼，公然抱着茅草躲进竹林。我喊得唇焦口燥也没用，回来拄着拐杖独自叹息。不久风停了云色如墨，秋日天空渐渐昏黑。布被又旧又冷像铁块，孩子睡相不好把里子都蹬裂。屋顶到处漏雨没一处干，雨点像麻线没完没了。自从经离乱我少眠，这长夜浸湿怎么挨到天亮。怎样才能得到千万间大屋，让天下贫寒的人都露出笑颜，风雨不动安稳如山。唉！什么时候眼前能出现这样的房屋，就算我的茅屋独破冻死也心甘。
540|双调·大德歌（四首）春,关汉卿,元朝,曲|曲|子规啼，不如归，道是春归人未归。几日添憔悴，虚飘飘柳絮飞。一春鱼雁无消息，则见双燕斗衔泥。夏俏冤家，在天涯，偏那里绿杨堪系马？困坐南窗下，数对清风想念他。蛾眉淡了教谁画？瘦岩岩羞带石榴花。秋风飘飘，雨潇潇，便做陈抟睡不着。懊恼伤怀抱，扑簌簌泪点抛。秋蝉儿噪罢寒蛩儿叫，淅零零细雨打芭蕉。冬雪纷纷，掩重门，不由人不断魂，瘦损江梅韵。那里是清江江上村？香闺里冷落谁瞅问？好一个憔悴的凭阑人！。|子规叫“不如归”，说是春归了人还没归。几天添了憔悴，柳絮虚飘飘地飞。一春天没信来，只见燕子衔泥斗着玩。夏天，冤家在天涯，偏那绿杨能拴马？困坐南窗下，对着清风想他。眉淡了谁来画？瘦得不敢戴石榴花。秋天风飘飘，雨潇潇，就算陈抟也睡不着。懊恼伤怀，眼泪簌簌掉。秋蝉叫完寒蛩叫，细雨淅沥打芭蕉。冬天雪纷纷，关了门，不由人不断魂，瘦得没精神。哪是清江江上村？香闺冷落谁问？好一个憔悴的凭栏人！
541|相和歌辞 怨歌行,吴少微,唐朝,诗|诗|城南有怨妇，含怨倚兰丛。自谓二八时，歌舞入汉宫。皇恩弄幸玉堂中，绿陌黄花催夜酒。锦衣罗袂逐春风，建章西宫焕若神。燕赵美女二千人，君王厌德不忘新。况羣艳冶纷来陈，是时别君不再见。三十三春长信殿，长信重门昼掩关。清房晓帐幽且闲，绮窗虫网氛尘色。文轩莺对桃李颜，天王贵宫不贮老。浩然泪陨今来还，自怜转晚暮。试逐佳游芳草路，小腰丽女夺人奇。金鞍少年曾不顾，归来谁爲夫。请谢西家妇，莫辞先醉解罗襦。|城南有个怨妇，含着哀怨倚在兰草丛中。自说十六岁时，因歌舞进入汉宫。皇恩宠爱在玉堂中，绿野黄花催促着夜酒。锦衣罗袖追随着春风，建章西宫焕然如神。燕赵美女有两千人，君王厌倦了旧人却不忘新人。况且众多艳丽女子纷纷来献，从此与君分别再也见不到。在长信殿度过了三十三个春天，长信宫的重门白天也紧闭。清静的房中晓帐幽静闲适，绮窗上布满虫网尘埃。文轩之外莺鸟对着桃李般的容颜，天王的贵宫不留年老之人。眼泪纷纷落下如今回到这里，自怜已到晚年。试着追逐美好游赏走上芳草路，细腰美女夺人眼目。金鞍少年曾经不屑一顾，回来之后谁做我的丈夫？请辞谢西家的妇人，不要推辞，先醉了解开罗衣。
542|琴曲歌辞 飞鸢操,刘禹锡,唐朝,诗|诗|鸢飞杳杳青云里，鸢鸣萧萧风四起。旗尾飘扬势渐高，箭头砉划声相似。长空悠悠霁日悬，六翮不动凝飞烟。游鶤翔鴈出其下，庆云清景相回旋。忽闻饥乌一噪聚，瞥下云中争腐鼠。腾音砺吻相喧呼，仰天大吓疑鸳雏。畏人避犬投高处，俛啄无声犹屡顾。青鸟自爱玉山禾，仙禽徒贵华亭露。朴??危巢向暮时，毰毸饱腹蹲枯枝。游童挟弹一麾肘，臆碎羽分人不悲。天生衆禽各有类，威凤文章在仁义。鹰隼仪形蝼蚁心，虽能戾天何足贵。|老鹰远远飞在青云里，鹰鸣萧萧风四面起。旗尾飘扬气势渐高，箭头划过声音相似。长空悠悠晴日高悬，六翼不动凝如飞烟。游鶤飞雁在它下面，庆云清景来回盘旋。忽然听见饥饿的乌鸦噪聚，瞥见云中争抢腐鼠。腾声砺吻喧闹呼叫，仰天大叫吓唬雏鸟。畏人避狗飞向高处，俯啄无声还屡屡回头。青鸟自爱玉山的禾稻，仙禽空贵华亭的露水。鹪鹩在危巢中到暮时，饱腹蹲在枯枝上。游童挟弹一挥手，胸碎羽分人不悲。天生众禽各有其类，威凤的文采在于仁义。鹰隼有猛禽之形却怀蝼蚁之心，虽能飞上天又有什么可贵。
543|相和歌辞 猛虎行,韩愈,唐朝,诗|诗|猛虎虽云恶，亦各有匹侪。羣行深谷间，百兽望风低。身食黄熊父，子食赤豹麛。择肉於熊罴，肎视兔与狸。正昼当谷眠，眼有百步威。自矜无当对，气性纵以乖。朝怒杀其子，暮还飧其妃。匹侪四散走，猛虎还孤栖。狐鸣门四旁，乌鹊从噪之。出逐猴入居，虎不知所归。谁云猛虎恶，中路正悲啼。豹来衔其尾，熊来攫其颐。猛虎死不辞，但慙前所爲。虎坐无助死，况如汝细微。故当结以信，亲当结以私。亲故且不保，人谁信汝爲。|猛虎虽然凶恶，也各有自己的伴侣。成群在深谷中行走，百兽望见都低头。它吃黄熊的父兽，它的孩子吃赤豹的幼崽。挑肥拣瘦只吃熊罴之肉，哪里看得上兔子和狐狸。大白天在山谷里睡觉，眼睛有百步的威势。自认为没有对手，脾气因此放纵乖戾。早上发怒杀了自己的幼崽，晚上又吃了自己的雌兽。伴侣们四散逃走，猛虎落得独自栖身。狐狸在四周鸣叫，乌鹊跟着鼓噪。出去追赶猴子却被猴子占据巢穴，老虎不知该往哪里去。谁说猛虎凶恶？半路上正悲伤地哀啼。豹子来咬住它的尾巴，熊来抓它的下巴。猛虎死也不辞，只是惭愧以前的行为。老虎得不到帮助而死，何况你这渺小的东西。所以应当以诚信结交，以私谊亲待。连亲故都保不住，谁还能信你呢。
544|杂曲歌辞 悲哉行,白居易,唐朝,诗|诗|悲哉爲儒者，力学不能疲。读书眼欲暗，秉笔手生胝。十上方一第，成名常苦迟。纵有宦达者，两鬓已成丝。可怜少壮日，适在穷贱时。丈夫老且病，焉用富贵爲。沈沈朱门宅，中有乳臭儿。状貌如妇人，光明膏粱肌。手不把书卷，身不擐戎衣。二十袭封爵，门承勳戚资。春来日日出，服御何轻肥。朝从博徒饮，暮有倡楼期。评封还酒债，堆金选蛾眉。声色狗马外，其余一无知。山苗与涧松，地势随高卑。古来无奈何，非君独伤悲。|做儒生真是悲哀，努力读书不敢停。眼睛快读瞎了，手上磨出了老茧。考了十次才中一次，成名常常太晚。就算有做了官的，两鬓也已经白了。可怜年轻力壮时，偏偏在穷困潦倒中度过。男人老了又有病，还要富贵干什么。深沉的朱门大宅里，住着乳臭未干的小子。长得像女人一样，皮肤白嫩吃着膏粱。手不拿书卷，身不穿戎衣。二十岁就继承爵位，家里靠的是功勋亲戚的资本。春天来了天天出门，车马服饰多么轻肥。早上跟赌徒喝酒，晚上跟歌女有约。卖掉封地还酒债，堆着黄金选美女。声色犬马之外，其他一概不知。山上的草和山沟的松树，位置高低不一样。自古以来没办法，不是你一个人伤心。
545|杂曲歌辞 妾薄命,刘元淑,唐朝,诗|诗|自从离别守空闺，遥闻征战起云梯。夜夜愁君辽海外，年年弃妾渭桥西。阳春白日照空暖，紫燕衔花向庭满。彩鸾琴里怨声多，飞鹊镜前妆梳断。谁家夫壻不从征，应是渔阳别有情。莫道红颜燕地少，家家还似洛阳城。且逐新人殊未归，还令秋至夜霜飞。北斗星前横度鴈，南楼月下捣寒衣。夜深闻鴈肠欲绝，独坐缝衣灯又灭。暗啼罗帐空自怜，梦度阳关向谁说。每怜容貌宛如神，如何薄命不胜人。愿君朝夕燕山至，好作明年杨柳春。|自从离别守着空房，远远听说征战云梯。夜夜愁你在辽海之外，年年我被抛弃在渭桥西。阳春白日空自暖和，紫燕衔花飞满庭院。彩鸾琴里怨声多，飞鹊镜前梳妆间断。谁家丈夫不从征，应该是渔阳别有深情。别说燕地红颜少，家家都像洛阳城。你跟着新人还不回来，又到秋天夜霜飞。北斗星前大雁横飞，南楼月下捣寒衣。夜深听见雁声肠欲断，独坐缝衣灯又灭。暗哭罗帐空自怜，梦见阳关向谁说。常怜容貌像神仙，怎么薄命不如人。愿你早晚到燕山，好好做明年的杨柳春。
546|杂曲歌辞 太行苦热行,刘长卿,唐朝,诗|诗|迢迢太行路，自古称险恶。千骑俨欲前，羣峯望如削。火云从中起，仰视飞鸟落。汗马卧高原，危旌倚长薄。清风何不至？赤日方煎烁。石露山木焦，鳞穷水泉涸。九重今旰食，万里传明略。诸将候轩车，元凶愁鼎镬。何劳短兵接，自有长缨缚。通越事岂难，渡泸功未博。朝辞羊肠坂，夕望贝丘郭。漳水斜遶营，常山遥入幕。永怀姑苏下，因寄建安作。白雪和诚难，沧波意空托。陈琳书记好，王粲从军乐。早晚归汉庭，随君上麟阁。|太行山路遥远，自古以来就以险恶闻名。千军万马整齐地准备前进，群峰望去像刀削一样。火云从山中升起，抬头看飞鸟都热得掉下来。汗马躺在高原上，危旌靠在丛林边。清风为什么不来？红日正毒辣地烤着。石头裸露树木焦枯，水泉干涸鱼也没了。皇帝今天忙得顾不上吃饭，万里之外传来英明的方略。将领们等候着战车，元凶正担心被烹杀。哪用短兵相接，自有长绳可以捆绑。打通越地的事难道难吗？渡泸水的功劳还不算大。早上告别羊肠坂，傍晚望见贝丘城。漳水斜绕着军营，常山远远地映入幕府。长久怀念姑苏之下，因此寄上建安体的诗作。和白雪之歌实在难，沧波之意空自寄托。陈琳的书记写得好，王粲的从军诗也快乐。早晚回到汉廷，跟着你登上麒麟阁。
547|杂曲歌辞 太行苦热行,独孤及,唐朝,诗|诗|驷马上太行，修途亘辽碣。王程无留驾，日昃未遑歇。请问此何时，恢台朱明月。长蛇稽天讨，上将方北伐。明主命使臣，皇华得时杰。已忘羊肠险，岂惮温风入。摇策汗滂沲，登崖思纡结。炎云如烟火，溪谷将恐竭。昼景赩可畏，凉飙何由发？山长飞鸟堕，目极行车绝。赵魏方俶扰，安危俟明哲。归路岂不怀，饮冰有苦节。会同传檄至，疑议立谈决。况有阮元瑜，翩翩秉书札。起予歌赤坂，永好踰白雪。维念剖竹人，无因执羁绁。|四匹马拉车上了太行，漫长的路途延伸到辽碣。王命在身不能停车，太阳偏西也没空歇息。请问这是什么时节，火红的太阳高照。像长蛇一样的敌人等待天兵讨伐，上将正在北伐。明主派遣使臣，皇华使节得到当代英杰。已经忘了羊肠的险峻，哪还怕热风吹来。挥鞭时大汗淋漓，登上山崖心思纠结。炎热的云像烟火，溪谷恐怕都要干涸。白天的阳光红得可怕，凉风从哪里来？山高飞鸟都坠落，极目远望行车的踪迹都没有。赵魏之地正骚动不安，安危等待明哲之人。归路难道不想念吗？饮冰自苦却有节操。正好传檄文到来，疑难问题立谈即决。何况有阮元瑜那样的人，风度翩翩拿着文书。启发我歌咏赤坂，永远的喜好胜过白雪。只是想到那些治理百姓的人，没有机会牵着马缰同去。
548|怀素上人草书歌,鲁收,唐朝,诗|诗|吾观文士多利用，笔精墨妙诚堪重。身上艺能无不通，就中草圣最天纵。有时兴酣发神机，抽毫点墨纵横挥。风声吼烈随手起，龙蛇迸落空壁飞。连拂数行势不绝，藤悬查蹙生奇节。划然放纵惊云涛，或时顿挫萦豪发。自言转腕无所拘，大笑羲之用阵图。狂来纸尽势不尽，投笔抗声连叫呼。信知鬼神助此道，墨池未尽书已好。行路谈君口不容，满堂观者空绝倒。所恨时人多笑声，唯知贱实翻贵名。观尔向来三五字，颠奇何谢张先生。|我看文士多有才用，笔精墨妙确实值得看重。身上的技艺无不通晓，其中草圣最为天纵。有时兴酣发挥神机，抽毫点墨纵横挥洒。风声吼烈随手而起，龙蛇迸落空壁而飞。连拂数行气势不绝，藤悬查蹙生出奇节。猛然放纵惊动云涛，有时顿挫萦绕毫发。自言转腕无所拘束，大笑王羲之用阵图。狂来纸尽势未尽，投笔高声连叫呼。确知鬼神相助此道，墨池未干书法已好。行路谈论您口不容，满堂观者空自倾倒。所恨时人多有笑声，只知贱实反贵虚名。看您向来三五个字，颠狂奇绝何逊于张先生。
549|酬郭先辈,徐铉,宋朝,诗|诗|太原郭夫子，行高文炳蔚。弱龄负世誉，一举游月窟。仙籍第三人，时人故称屈。昔余吏西省，倾盖名籍籍。及我窜羣舒，向风心鬰鬰。归来暮江上，云雾一披拂。雷雨不下施，犹作池中物。念君介然气，感时思奋发。示我数篇文，与古争驰突。彩缛粲英华，理深刮肌骨。古诗尤精奥，史论皆宏拔。举此措诸民，何忧民不活。吁嗟吾道薄，与世长迂阔。顾我徒有心，数奇身正绌。论兵属少年，经国须儒术。夫子无自轻，苍生正愁疾。|太原的郭先生，品行高洁文章光彩照人。年轻时就负有盛名，一举考中进士。在仙籍里排第三，当时人都替他叫屈。以前我在西省做官，跟你一见如故很有名。等我被贬到群舒那边，心里一直闷闷不乐。回到暮色中的江边，云雾被风吹散了一些。但雷雨还没降下来，我还是像池中之物不能施展。欣赏你那种刚直的气概，感念时势想要奋发。你拿几篇文章给我看，跟古人比也不逊色。文采华丽内容灿烂，道理深刻透彻入骨。古诗尤其精妙深奥，史论都很雄健拔萃。把这些用在治国安民上，还愁老百姓活不好吗。可叹我们的道太衰微了，跟世俗总是格格不入。我空有这份心，命运不好自身又困顿。论兵打仗是年轻人的事，治理国家需要儒家的学问。先生不要看轻自己，老百姓正愁苦着呢。
550|缘识 其一六,宋太宗,宋朝,诗|诗|善恶由人作，修心勿乱爲。邪求无实事，如影定相随。妄想终成僞，行贪未可知。天生分异等，道德立尊卑。日月须明照，声文垂大教。非言患不及，长顺归仁考。志广来遐迩，忠臣持节操。腥膻戎自伏，洞达总机要。遂性减予忧，玄门境象幽。躬躬勤政理，化被遍恩流。省己光阴速，一春度一秋。输他闲取静，每藉更温柔。智者审详意，聋听如梦寐。玄穹平覆载，种种乾坤惠。烦恼深无岸，量宽苞天地。眼前一切类，孰非孰爲是。|善恶都是人自己做的，修心不能乱来。歪门邪道求不来真东西，像影子一样肯定会跟着你。妄想终究是假的，贪心行事结果难料。天生就有等级差别，道德确立了尊卑。日月该明亮照耀，声音文字流传教义。不是怕话传不到，长久归向仁爱。志向大了远近都来，忠臣要保持节操。野蛮人自然会归服，通达了就能掌握关键。顺着本性减少忧虑，玄门的境界幽深。勤勤恳恳治理政事，教化遍及恩泽流淌。反省自己光阴过得快，一春过完一秋。不如别人闲来求静，常常依靠温柔。智者仔细体会其中的意思，聋子听东西像做梦一样。苍天大地公平覆盖，种种都是天地的恩惠。烦恼深得没边，心量宽了能包容天地。眼前的一切事物，谁不对谁又是对的呢。
551|缘识 其三二,宋太宗,宋朝,诗|诗|结束分朋相间错，立在殿庭还不弱。锦绣爲袍供奉仪，流星电转争挥霍。文里鸟巾皆一样，三春景色花荡扬。承平此事比应难，盛世欢娱情好尚，添肖况，堪可爱，香尘坠里无妨碍。月杖怀挟击云门，引聚风光何意态。令人骇目潜窥睹，杂剧教坊罗袂举。銮铃珂佩白玉鞍，恣纵奔驰汗如雨。笑中语，审听旨，速排丝竹调宫徵。高高树影柳疏阴，头筹先得称心喜。画鼓红旗双对凤，笛发龙吟能送断。年少来来善乘骑，因依所习且随衆。|分成两队交错排列，站在殿庭中也不弱。锦绣做袍供奉仪仗，像流星闪电一样争着挥洒。文里的鸟巾都一样，三春景色花荡漾。太平盛世这事难比，盛世欢娱爱好风尚，添上模样更可爱，香尘坠落也无妨碍。月杖夹着击打云门，引来风光什么姿态。让人骇目暗中偷看，杂剧教坊罗袖举起。銮铃珂佩白玉鞍，任意奔驰汗如雨。笑声中说话，听清旨意，快排丝竹调宫徵。高高树影柳疏阴，先得头筹心里高兴。画鼓红旗双对凤，笛声龙吟能送断。年轻人都善于骑马，就按所学的跟着大伙。
552|送浑将军出塞,高适,唐朝,诗|诗|将军族贵兵且强，汉家已是浑邪王。子孙相承在朝野，至今部曲燕支下。控弦尽用阴山儿，登阵常骑大宛马。银鞍玉勒绣蝥弧，每逐嫖姚破骨都。李广从来先将士，卫青未肯学孙吴。传有沙场千万骑，昨日边庭羽书至。城头画角三四声，匣里宝刀昼夜鸣。意气能甘万里去，辛勤判作一年行。黄云白草无前后，朝建旌旄夕刁斗。塞下应多侠少年，关西不见春杨柳。从军借问所从谁，击剑酣歌当此时。远别无轻绕朝策，平戎早寄仲宣诗。|将军出身显赫部族强盛，汉朝时已经是浑邪王的后代。子孙在朝在野世代传承，至今部属还驻扎在燕支山下。手下的弓箭手全是阴山的勇士，上阵骑的都是大宛名马。银鞍玉勒绣着战旗，常跟着骠骑将军打败敌人。李广从来身先士卒，卫青也不死守兵法。听说战场上敌军有千万骑兵，昨天边关的紧急军报就到了。城头号角吹了几声，匣中的宝刀日夜都在鸣响。凭着一股豪气能甘心远去万里，再辛苦也准备熬上一年。黄云白草一望无际，早上立旗晚上敲刁斗。边塞上应该有很多侠义少年，关西却看不到春天的杨柳。去从军你跟着谁，正是击剑高歌的时候。远别了别轻视那捆马鞭的计策，平定战事后早点寄回像王粲那样的诗来。
553|古乐府飞龙曲留上陈左相,高适,唐朝,诗|诗|德以精灵降，时膺梦寐求。苍生谢安石，天子富平侯。尊俎资高论，岩廊挹大猷。相门连户牖，卿族嗣弓裘。豁达云开霁，清明月映秋。能为吉甫颂，善用子房筹。阶砌思攀陟，门阑尚阻修。高山不易仰，大匠本难投。迹与松乔合，心缘启沃留。公才山吏部，书癖杜荆州。幸沐千年圣，何辞一尉休。折腰知宠辱，回首见沉浮。天地庄生马，江湖范蠡舟。逍遥堪自乐，浩荡信无忧。去此从黄绶，归欤任白头。风尘与霄汉，瞻望日悠悠。|德行如精灵降世，当时正合梦寐之求。苍生靠谢安石，天子依靠富平侯。宴席中资助高论，朝廷上推行大道。相门连着门户，卿族继承家学。豁达如云开天晴，清明如月映秋。能写尹吉甫那样的颂诗，善用张良那样的谋略。想攀登阶砌，门栏还阻隔修远。高山不易仰望，大匠本难投合。踪迹与赤松子王子乔相合，心因启沃而留。公才如山涛，书癖如杜预。幸沐千年圣恩，何辞一小尉之职。折腰知宠辱，回首见沉浮。天地如庄生之马，江湖如范蠡之舟。逍遥足可自乐，浩荡确实无忧。离开此去从卑职，归去任凭白了头。风尘与霄汉，日日遥远瞻望。
554|留上李右相,高适,唐朝,诗|诗|风俗登淳古，君臣挹大庭。深沉谋九德，密勿契千龄。独立调元气，清心豁窅冥。本枝连帝系，长策冠生灵。傅说明殷道，萧何律汉刑。钧衡持国柄，柱石总朝经。隐轸江山藻，氛氲鼎鼐铭。兴中皆白雪，身外即丹青。江海呼穷鸟，诗书问聚萤。吹嘘成羽翼，提握动芳馨。倚伏悲还笑，栖迟醉复醒。恩荣初就列，含育忝宵形。有窃丘山惠，无时枕席宁。壮心瞻落景，生事感浮萍。莫以才难用，终期善易听。未为门下客，徒谢少微星。|风俗已归于淳古，君臣相揖于大庭。深沉谋划九德，密合千载之期。独立调和元气，清心豁达幽冥。本枝连着帝系，长策冠于生灵。傅说阐明殷道，萧何定律汉刑。钧衡把握国柄，柱石统领朝纲。隐现江山文采，氤氲鼎鼐铭文。兴起中皆是白雪之调，身外即如丹青之画。江海中呼号如穷鸟，诗书间问学如聚萤。吹嘘可成羽翼，提携则动芳馨。倚伏之间悲而复笑，栖迟之中醉而复醒。恩荣初列朝班，含育愧于宵形。窃得丘山之恩惠，没有一刻枕席安宁。壮心远望落日，生事感怀浮萍。莫以才难用，终期善易听。未能为门下之客，徒然谢过少微星。
555|饯宋八充彭中丞判官之岭南,高适,唐朝,诗|诗|睹君济时略，使我气填膺。长策竟不用，高才徒见称。一朝知己达，累日诏书征。羽翮忽然就，风飙谁敢凌。举鞭趋岭峤，屈指冒炎蒸。北雁送驰驿，南人思饮冰。彼邦本倔强，习俗多骄矜。翠羽干平法，黄金挠直绳。若将除害马，慎勿信苍蝇。魑魅宁无患，忠贞适有凭。猿啼山不断，鸢跕路难登。海岸出交趾，江城连始兴。绣衣当节制，幕府盛威棱。勿惮九嶷险，须令百越澄。立谈多感激，行李即严凝。离别胡为者，云霄迟尔升。|见你有济时之略，使我气填胸臆。长策竟不用，高才徒被称。一朝知己得志，连日诏书征召。羽翼忽成，风飙谁敢欺凌。举鞭趋岭峤，屈指冒炎蒸。北雁送驿马，南人思饮冰。彼邦本倔强，习俗多骄矜。翠羽触犯平法，黄金挠直绳。若将除害马，慎勿信苍蝇。魑魅宁无患，忠贞自有凭。猿啼山不断，鸢飞路难登。海岸出交趾，江城连始兴。绣衣当节制，幕府盛威棱。勿怕九嶷险，须令百越清。立谈多感激，行李即严凝。离别为何事，云霄待你升。
556|送高三十五书记,杜甫,唐朝,诗|诗|崆峒小麦熟，且愿休王师。请公问主将，焉用穷荒为。饥鹰未饱肉，侧翅随人飞。高生跨鞍马，有似幽并儿。脱身簿尉中，始与捶楚辞。借问今何官，触热向武威。答云一书记，所愧国士知。人实不易知，更须慎其仪。十年出幕府，自可持旌麾。此行既特达，足以慰所思。男儿功名遂，亦在老大时。常恨结欢浅，各在天一涯。又如参与商，惨惨中肠悲。惊风吹鸿鹄，不得相追随。黄尘翳沙漠，念子何当归。边城有余力，早寄从军诗。|崆峒山的小麦已经成熟，暂且愿朝廷罢兵休战。请您去问问主将，何必用兵于荒远的边陲。饥饿的鹰尚未饱食肉食，侧着翅膀随人飞翔。高三十五君跨上鞍马，有似幽州并州的健儿。脱身于簿书尉职之中，才与鞭笞刑罚告别。借问如今是什么官职，冒着暑热前往武威。回答说是一位书记官，惭愧被国士知遇。人实在不易了解，更须谨慎其威仪。十年之后离开幕府，自然可以持旌旗麾节。此行既然特达出众，足以安慰心中所望。男儿成就功名，也在年老之时。常恨结交欢好太浅，各自在天涯一方。又如同参星与商星，心中惨惨悲凉。惊风吹动鸿鹄，不能相互追随。黄尘遮蔽沙漠，念你何时归来。边城如有余力，早早寄来从军之诗。
557|醉歌行,杜甫,唐朝,诗|诗|陆机二十作文赋，汝更小年能缀文。总角草书又神速，世上儿子徒纷纷。骅骝作驹已汗血，鸷鸟举翮连青云。词源倒流三峡水，笔阵独埽千人军。只今年才十六七，射策军门期第一。旧穿杨叶真自知，暂蹶霜蹄未爲失。偶然擢秀非难取，会是排风有毛质。汝身已见唾成珠，汝伯何由发如漆。春光澹沲秦东亭，渚蒲牙白水荇青。风吹客衣日杲杲，树搅离思花冥冥。酒尽沙头双玉缾，衆宾皆醉我独醒。乃知贫贱别更苦，吞声踯躅涕泪零。|陆机二十岁就写出了《文赋》，你年纪更小就能写文章了。童年时草书就写得又快又好，世上的孩子们只是徒然众多。骏马还是小马驹时就已经是汗血宝马，猛禽展翅就能直冲青云。你的文思如长江之水可以倒流，笔力可独扫千军。如今你才十六七岁，参加科举考试期望夺得第一。从前射穿杨叶的本事自己清楚，暂时失蹄也不算失败。偶然脱颖而出并不难，你必将会乘风而起展现才华。你已经能出口成章，你的伯父（我）怎能还保持头发乌黑呢。春光淡淡洒在秦东亭，水边蒲草新芽洁白、水荇青绿。风吹客衣阳光明亮，花树搅动离愁花朵迷离。酒已喝尽沙头只剩玉瓶，众宾都醉唯有我独醒。才知道贫贱之人的离别更加痛苦，忍气吞声徘徊不前泪流不止。
558|聪马行,杜甫,唐朝,诗|诗|邓公马癖人共知，初得花骢大宛种。夙昔传闻思一见，牵来左右神皆竦。雄姿逸态何崷崪，顾影骄嘶自矜宠。隅目青荧夹镜悬，肉骏碨礌连钱动。朝来久试华轩下，未觉千金满高价。赤汗微生白雪毛，银鞍却覆香罗帕。卿家旧赐公取之，天厩真龙此其亚。昼洗须腾泾渭深，朝趋可刷幽幷夜。吾闻良骥老始成，此马数年人更惊。岂有四蹄疾於鸟，不与八骏俱先鸣。时俗造次那得致，云雾晦冥方降精。近闻下诏喧都邑，肯使骐驎地上行。|邓公爱马之癖人尽皆知，初次得到大宛种的花骢马。从前传闻就想一见，牵来左右之人神情都悚然。雄姿逸态何等雄峻，顾影骄傲嘶鸣自矜宠幸。眼角青荧如夹镜悬挂，肉鬃如连钱石纹在动。早上长久试于华轩之下，不觉得千金足以抵其高价。赤汗微微渗出雪白的皮毛，银鞍却覆盖着香罗帕。卿家旧赐您取来，天厩真龙也只在其下。白天洗马须在泾渭深水中腾跃，早晨刷马可于幽并夜间。我听说良马老来才成，这匹马几年后更令人惊异。岂有四蹄比鸟还快，不与周穆王八骏一同先鸣。时俗仓促怎能得到，云雾晦冥时方降下精灵。近来听说下诏喧动都城，怎肯让麒麟在地上行走。
559|述怀一首,杜甫,唐朝,诗|诗|去年潼关破，妻子隔绝久。今夏草木长，脱身得西走。麻鞋见天子，衣袖露两肘。朝廷慜生还，亲故伤老丑。涕泪授拾遗，流离主恩厚。柴门虽得去，未忍即开口。寄书问三川，不知家在否。比闻同罹祸，杀戮到鸡狗。山中漏茅屋，谁复依户牖。摧颓苍松根，地冷骨未朽。几人全性命，尽室岂相偶。嶔岑猛虎场，郁结回我首。自寄一封书，今已十月後。反畏消息来，寸心亦何有。汉运初中兴，生平老耽酒。沈思欢会处，恐作穷独叟。|去年潼关失守，我和妻儿长久隔绝。今年夏天草木繁茂，我终于脱身向西奔赴朝廷。穿着麻鞋拜见皇上，衣袖破旧，露出双肘。朝廷怜惜我侥幸生还，亲友感慨我苍老憔悴。含泪接受左拾遗官职，流离途中感念皇恩深厚。虽然想要回家，却难以立刻请求还乡。写信寄往三川，不知道家人是否平安。听说当地一同遭遇战乱，杀戮惨重，连家禽都难以幸免。山中破旧茅屋，如今还有谁居住？松树根部残破，荒野泥土之下，遇难者尸骨还未腐烂。能保全性命的人寥寥无几，一家人怎能完整团聚。山野如同猛虎出没之地，满心愁闷频频回头。寄出家书已经十个月。反倒害怕收到回信，内心忐忑不安。大唐国运正要中兴，我平生酷爱饮酒。回想往日团圆时光，害怕自己最终沦为穷困孤独的老人。
560|新婚别,杜甫,唐朝,诗|诗|兔丝附蓬麻，引蔓故不长。嫁女与征夫，不如弃路旁。结发爲妻子，席不煖君牀。暮婚晨告别，无乃太怱忙。君行虽不远，守边赴河阳。妾身未分明，何以拜姑嫜。父母养我时，日夜令我藏。生女有所归，鸡狗亦得将。君今往死地，沈痛迫中肠。誓欲随君去，形势反苍黄。勿爲新婚念，努力事戎行。妇人在军中，兵气恐不扬。自嗟贫家女，久致罗襦裳。罗襦不复施，对君洗红妆。仰视百鸟飞，大小必双翔。人事多错迕，与君永相望。|兔丝子缠在蓬麻上，蔓子本来就长不长。把女儿嫁给征夫，还不如丢在路边。做了你的妻子，连床都没睡热。晚上结婚早上就要走，这也太匆忙了吧。你走得不远，是去河阳守边。我身份还没正式，怎么拜见公婆。爹娘养我的时候，白天黑夜都藏着。生女儿总归要出嫁，嫁鸡随鸡嫁狗随狗。你如今往死地去，痛得我心肠打结。发誓想跟你去，可形势又不允许。别为新婚挂念，努力去打仗吧。女人在军队里，怕影响士气。自叹是穷家女，早做好了罗襦衣裳。罗襦不再穿了，当着你的面洗掉红妆。抬头看百鸟飞，大小都成双成对。人事多错乱，我会永远等着你。
561|垂老别,杜甫,唐朝,诗|诗|四郊未宁静，垂老不得安。子孙阵亡尽，焉用身独完。投杖出门去，同行爲辛酸。幸有牙齿存，所悲骨髓乾。男儿既介胄，长揖别上官。老妻卧路啼，岁暮衣裳单。孰知是死别，且复伤其寒。此去必不归，还闻劝加餐。土门壁甚坚，杏园度亦难。势异邺城下，纵死时犹宽。人生有离合，岂择衰老端。忆昔少壮日，迟回竟长叹。万国尽征戍，烽火被冈峦。积屍草木腥，流血川原丹。何乡爲乐土，安敢尚盘桓。弃绝蓬室居，塌然摧肺肝。|四周还不安宁，老了也得不到安生。子孙都战死了，哪还管自己死活。扔掉拐杖出门去，同行的都心酸。好在牙还在，可悲的是骨头都干了。男人既然穿上了盔甲，就作个长揖告别长官。老妻躺在路上哭，天冷了衣裳还单薄。知道这是死别，更可怜她受冻。这一去必死无疑，还听她劝我多吃点。土门的城墙很坚固，杏园渡口也难过。战局跟邺城下不同，就算死也还有时间。人生有聚有散，哪管你老不老。想起年轻的时候，徘徊着只有长叹。各国都在征兵，烽火满了山岗。死尸堆积草木腥，血流得山川都红了。哪还有安乐乡，还敢耽误什么。离开这破屋子，心肝肺都碎了。
562|无家别,杜甫,唐朝,诗|诗|寂寞天宝後，园庐但蒿藜。我里百余家，世乱各东西。存者无消息，死者爲尘泥。贱子因阵败，归来寻旧蹊。人行见空巷，日瘦气惨凄。但对狐与狸，竖毛怒我啼。四邻何所有，一二老寡妻。宿鸟恋本枝，安辞且穷栖。方春独荷锄，日暮还灌畦。县吏知我至，召令习鼓鞞。虽从本州役，内顾无所携。近行止一身，远去终转迷。家乡既荡尽，远近理亦齐。永痛长病母，五年委沟谿。生我不得力，终身两酸嘶。人生无家别，何以爲烝黎。|天宝年间以后太凄凉，家园里只有蒿草和蒺藜。我家乡一百多户人家，乱世里各奔东西。活着的没消息，死了的化成了泥。我因为打了败仗，回来找旧路。走过空巷子，太阳都暗淡了。只碰见狐狸野狸，竖着毛对我叫。四邻还剩什么，一两个老寡妇。宿鸟还恋旧枝，我也只好穷困地待着。春天独自扛锄头，日暮了浇菜地。县吏知道我回来了，叫我去学打鼓。虽然在本州服役，却没东西可带。近处只我一人，远处又会迷路。家乡已经荡光，远近也一样了。长痛的是病母，五年了丢在沟溪里。生了我却没得到力量，一辈子都酸楚。人生到了无家可别的地步，还算什么百姓。
563|昔游,杜甫,唐朝,诗|诗|昔谒华盖君，深求洞宫脚。玉棺已上天，白日亦寂莫。暮升艮岑顶，巾几犹未却。弟子四五人，入来泪俱落。余时游名山，发轫在远壑。良觌违夙愿，含凄向寥廓。林昏罢幽磬，竟夜伏石阁。王乔下天坛，微月映皓鹤。晨溪向虚駃，归径行已昨。岂辞青鞋胝，怅望金匕药。东蒙赴旧隐，尚忆同志乐。休事董先生，于今独萧索。胡爲客关塞，道意久衰薄。妻子亦何人，丹砂负前诺。虽悲鬒发变，未忧筋力弱。扶藜望清秋，有兴入庐霍。|从前拜见华盖君，深入洞宫脚下。玉棺已升天，白日也寂寞。傍晚爬上艮岑顶，头巾还没摘掉。四五个弟子进来，都落泪了。我当时游名山，从远壑出发。未能如愿相见，含着凄凉望天空。林昏时磬声停了，整夜趴在石阁里。王子乔下天坛，微月照着白鹤。晨溪急流，归路已是昨天。哪怕穿草鞋脚生茧，怅望金丹。去东蒙赴旧隐，还记得同志欢乐。董先生已休致，如今独自萧索。为什么做客关塞，道心久已淡薄。妻子算什么，炼丹的承诺辜负了。虽悲黑发变白，还没忧力气弱。拄着藜杖望清秋，有兴致就去庐山霍山。
564|发秦州,杜甫,唐朝,诗|诗|我衰更嬾拙，生事不自谋。无食问乐土，无衣思南州。汉源十月交，天气凉如秋。草木未黄落，况闻山水幽。栗亭名更佳，下有良田畴。充肠多薯蓣，崖蜜亦易求。密竹复冬笋，清池可方舟。虽伤旅寓远，庶遂平生游。此邦俯要冲，实恐人事稠。应接非本性，登临未销忧。谿谷无异石，塞田始微收。岂复慰老夫，惘然难久留。日色隐孤戍，乌啼满城头。中宵驱车去，饮马寒塘流。磊落星月高，苍茫云雾浮。大哉乾坤内，吾道长悠悠。|我老了更加懒散笨拙，生活之事不会自己谋划。没有吃的就打听安乐之地，没有衣服就想到南方。汉源十月间，天气凉得像秋天。草木还没枯黄飘落，况且听说山水清幽。栗亭这名字更好，下面有良田。填饱肚子多有薯蓣，悬崖上的蜂蜜也容易弄到。密密的竹林里还有冬笋，清池中可以泛舟。虽然伤感旅居遥远，或许能实现平生游览的愿望。这地方俯临要冲之地，实在怕人事繁多。应酬不是我本性，登临也不能消除忧愁。溪谷里没有奇异的石头，边地的田地才有微薄收成。这又怎能安慰老夫呢，茫然难以久留。日光隐没在孤零零的戍所，乌鸦在城头叫个不停。半夜驱车离去，在寒塘边饮马。星月高悬磊落，云雾浮荡苍茫。天地乾坤如此广大，我的路途漫长悠悠。
565|遭田父泥饮美严中丞,杜甫,唐朝,诗|诗|步屧随春风，村村自花柳。田翁逼社日，邀我尝春酒。酒酣夸新尹，畜眼未见有。回头指大男，渠是弓弩手。名在飞骑籍，长番岁时久。前日放营农，辛苦救衰朽。差料死则已，誓不举家走。今年大作社，拾遗能住否。叫妇开大瓶，盆中为吾取。感此气扬扬，须知风化首。语多虽杂乱，说尹终在口。朝来偶然出，自卯将及酉。久客惜人情，如何拒邻叟。高声索果栗，欲起时被肘。指挥过无礼，未觉村野丑。月出遮我留，仍嗔问升斗。|穿着木屐漫步随春风而行，村村都是花红柳绿。田翁临近社日，邀我品尝春酒。酒酣之时夸赞新任的严中丞，说他是我这双老眼从未见过的贤官。回头指着大儿子说，他是弓弩手。名籍在飞骑兵册上，轮番服役已多年。前日被放回来营农，辛苦劳作救了我们这些衰老之人。差役征料就算死也罢了，发誓绝不全家逃走。今年要大办社日祭祀，拾遗大人能留下吗？叫妇人打开大瓶，从盆中为我取酒。感此意气昂扬，须知这是风化之首。话语虽多杂乱，说到严中丞始终挂在口上。早晨偶然出来，从卯时直到将近酉时。久居客乡珍惜人情，怎能拒绝邻家老翁。高声索要果栗，想要起身时屡屡被他拉住手臂。指手画脚虽无礼，却不觉得乡野粗俗。月出时拦我留宿，还嗔怪地问我酒量多少。
566|寄题江外草堂,杜甫,唐朝,诗|诗|我生性放诞，雅欲逃自然。嗜酒爱风竹，卜居必林泉。遭乱到蜀江，卧疴遣所便。诛茅初一亩，广地方连延。经营上元始，断手宝应年。敢谋土木丽，自觉面势坚。台亭随高下，敞豁当清川。虽有会心侣，数能同钓船。干戈未偃息，安得酣歌眠。蛟龙无定窟，黄鹄摩苍天。古来达士志，宁受外物牵。顾惟鲁钝姿，岂识悔吝先。偶携老妻去，惨澹凌风烟。事迹无固必，幽贞媿双全。尚念四小松，蔓草易拘缠。霜骨不甚长，永爲邻里怜。|我生性放达，素来向往自然。爱酒爱风竹，选择住处必在林木泉石之间。遭逢乱世来到蜀江，卧病于此随遇而安。盖茅屋开始只有一亩，地方却连绵延伸。从肃宗上元年间开始营建，到代宗宝应年间完工。岂敢追求土木华丽，自知地势还算坚固。亭台依地势高低而建，开阔面对清川。虽有知心伴侣，多次能同坐钓船。战乱未息，怎能酣歌高眠。蛟龙没有固定的巢穴，黄鹄高飞摩天。古来通达之士的志向，岂愿受外物牵缠。自念愚钝之姿，岂能预知悔吝之事。偶然带着老妻离去，惨淡地冒着风烟。事迹没有定准，幽隐与坚贞二者未能双全。还念着那四棵小松，蔓草容易缠住它们。霜骨不太长，永为邻里所怜。
567|南池,杜甫,唐朝,诗|诗|峥嵘巴阆间，所向尽山谷。安知有苍池，万顷浸坤轴。呀然阆城南，枕带巴江腹。芰荷入异县，稉稻共比屋。皇天不无意，美利戒止足。高田失西成，此物颇丰熟。清源多衆鱼，远岸富乔木。独叹枫香林，春时好颜色。南有汉王祠，终朝走巫祝。歌舞散灵衣，荒哉旧风俗。高堂亦明王，魂魄犹正直。不应空陂上，缥缈亲酒食。淫祀自古昔，非唯一川渎。干戈浩茫茫，地僻伤极目。平生江海兴，遭乱身局促。驻马问渔舟，踌躇慰羁束。|在峥嵘的巴阆之间，所到之处尽是山谷。哪知有苍翠的南池，万顷碧波浸没大地。南池在阆州城南豁然开阔，依傍着巴江腹地。菱荷延伸到别的县境，粳稻连屋而种。皇天并非无意，美物丰足时当知止足。高地的庄稼失收，此地作物却很丰熟。清澈的水源多鱼，远岸上乔木繁茂。独叹枫香林，春日里颜色美好。南边有汉王祠，终日有巫祝奔走。歌舞散去留下灵衣，风俗荒诞古老。高堂之上有明王，魂魄依然正直。不应在空陂之上，缥缈中亲临酒食。淫祀自古就有，不仅限于此川。战乱茫茫，地处偏僻令人伤怀。平生有江海之兴，遭逢乱世身不由己。驻马问渔舟，徘徊中聊以慰藉羁旅之苦。
568|别唐十五诫因寄礼部贾侍郎,杜甫,唐朝,诗|诗|九载一相逢，百年能几何。复爲万里别，送子山之阿。白鹤久同林，潜鱼本同河。未知栖集期，衰老强高歌。歌罢两凄恻，六龙忽蹉跎。相视发皓白，况难驻羲和。胡星坠燕地，汉将仍横戈。萧条四海内，人少豺虎多。少人慎莫投，多虎信所过。饥有易子食，兽犹畏虞罗。子负经济才，天门郁嵯峨。飘颻适东周，来往若崩波。南宫吾故人，白马金盘陀。雄笔映千古，见贤心靡他。念子善师事，岁寒守旧柯。爲吾谢贾公，病肺卧江沱。|九年才得一相逢，百年光阴能有多少。又是万里之别，送您到山间。白鹤久居同林，潜鱼本在同河。不知何时能再会，衰老之人强作高歌。歌罢两人都凄恻，时光忽然蹉跎。相视都已白发苍苍，何况时光留不住。胡星（兵象）坠于燕地，汉将仍执戈横行。四海之内萧条，人少豺虎多。人少之地慎勿投，多虎之地确实要经过。饥荒时有易子而食之事，野兽尚且畏惧罗网。您负有经世济民之才，宫门高峻巍峨。飘然前往东周，来往如波流奔涌。南宫有我的旧交，骑着白马金鞍。雄文映照千古，见贤之心别无他念。望您善事于他，岁寒时节守住旧节。替我谢过贾公，我正患病于江边。
569|古柏行,杜甫,唐朝,诗|诗|孔明庙前有老柏，柯如青铜根如石。霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。君臣已与时际会，树木犹爲人爱惜。云来气接巫峡长，月出寒通雪山白。忆昨路绕锦亭东，先主武侯同閟宫。崔嵬枝干郊原古，窈窕丹青户牖空。落落盘踞虽得地，冥冥孤高多烈风。扶持自是神明力，正直原因造化功。大厦如倾要梁栋，万牛回首丘山重。不露文章世已惊，未辞剪伐谁能送。苦心岂免容蝼蚁，香叶终经宿鸾凤。志士幽人莫怨嗟，古来材大难爲用。|武侯祠前古老柏树，枝干坚硬如同青铜，树根坚固好似磐石。树皮饱经雨水，树干粗壮四十围，苍翠树色高耸两千尺。刘备与诸葛亮君臣际遇早已成为往事，这棵古树依旧受人爱护。云雾涌来，气势连通绵长巫峡；明月升起，寒意远接皑皑雪山。回想从前路过成都锦亭东边，刘备与诸葛亮庙宇相连。高大枝干古意苍茫，幽深殿宇画像犹在，却冷冷清清。柏树扎根大地，孤高挺拔，常年经受狂风。能够屹立不倒自有神灵护持，挺拔品性源自天地造化。大厦将要倾倒，急需栋梁巨木，这树重如丘山，万头牛也难以拉动。不必繁花显露文采，已然震撼世人；不惧砍伐，可谁能运送。树心坚韧，难免有蝼蚁栖息；芬芳枝叶，曾经留住鸾凤。有志之士不必哀叹，自古以来，才能出众的人常常难以得到重用。
570|雷,杜甫,唐朝,诗|诗|大旱山岳燋，密云复无雨。南方瘴疠地，罹此农事苦。封内必舞雩，峡中喧击鼓。真龙竟寂莫，土梗空俯偻。吁嗟公私病，税敛缺不补。故老仰面啼，疮痍向谁数。暴尫或前闻，鞭巫非稽古。请先偃甲兵，处分听人主。万邦但各业，一物休尽取。水旱其数然，尧汤免亲覩。上天铄金石，羣盗乱豺虎。二者存一端，愆阳不犹愈。昨宵殷其雷，风过齐万弩。复吹霾翳散，虚觉神灵聚。气暍肠胃融，汗滋衣裳污。吾衰尤拙计，失望筑场圃。|大旱烤得山川干枯，浓云密布却不下雨。南方瘴疠之地，百姓饱受旱灾，农事艰难。境内百姓举行祈雨祭祀，峡谷之中鼓声阵阵。真龙始终没有现身，泥塑神像徒劳受人跪拜。官府民间一同陷入困境，赋税难以征收。老人仰头痛哭，满心苦难无处诉说。古时传说暴晒病人祈雨、鞭打巫师求雨，本就不合古道。应当先停止征战，一切听从君主安排。让各地百姓安心劳作，不要过度搜刮财物。水旱天灾自有定数，就连尧、汤时代也难以避免。如今暑热灼烧万物，叛贼如同豺虎作乱。旱灾、战乱，倘若只能二选一，旱灾尚且稍好。昨夜雷声隆隆，狂风呼啸如同万箭齐发。大风吹散云雾，让人以为神灵降临。酷暑闷热，满身汗水浸湿衣衫。我年老无力，原本打算开辟菜园，面对旱情只能满心失望。
571|阻雨不得归瀼西甘林,杜甫,唐朝,诗|诗|三伏适已过，骄阳化爲霖。欲归瀼西宅，阻此江浦深。坏舟百版坼，峻岸复万寻。篙工初一弃，恐泥劳寸心。伫立东城隅，怅望高飞禽。草堂乱悬圃，不隔崑仑岑。昏浑衣裳外，旷绝同层阴。园甘长成时，三寸如黄金。诸侯旧上计，厥贡倾千林。邦人不足重，所迫豪吏侵。客居暂封殖，日夜偶瑶琴。虚徐五株态，侧塞烦胸襟。焉得辍两足，杖藜出岖嶔。条流数翠实，偃息归碧浔。拂拭乌皮几，喜闻樵牧音。令儿快搔背，脱我头上簪。|三伏刚过，太阳变成了雨。想回瀼西的家，被这江边水挡了。船板裂了，高岸万丈。船工早丢了，怕泥浆费心。站在东城角，怅望高飞鸟。草堂像悬圃，不隔昆仑山。衣裳外昏浑，空绝如层阴。园里甘蔗熟了，三寸像黄金。诸侯旧时上贡，倾尽千林。本地人不看重，被豪吏侵逼。客居暂种点，日夜弹琴。五株慢悠悠，堵塞了胸襟。哪能停下脚步，拄杖出崎岖。数数翠绿果实，躺回碧水边。擦擦黑皮几，喜欢听到樵夫牧童声音。叫儿子快搔背，摘掉我头上簪子。
572|雨,杜甫,唐朝,诗|诗|山雨不作埿，江云薄爲雾。晴飞半岭鹤，风乱平沙树。明灭洲景微，隐见岩姿露。拘闷出门游，旷绝经目趣。消中日伏枕，卧久尘及屦。岂无平肩舆，莫辨望乡路。兵戈浩未息，蛇虺反相顾。悠悠边月破，郁郁流年度。针灸阻朋曹，糠籺对童孺。一命须屈色，新知渐成故。穷荒益自卑，飘泊欲谁诉。虺羸愁应接，俄顷恐违迕。浮俗何万端，幽人有独步。庞公竟独往，尚子终罕遇。宿留洞庭秋，天寒潇湘素。杖策可入舟，送此齿发暮。|山雨不成泥，江云薄成雾。晴时半岭鹤飞，风乱平沙树。洲景明灭，岩姿隐现。闷了出门游，眼界开阔。日中伏枕，躺久了灰尘到鞋。哪有轿子，看不清回乡路。战乱不息，蛇虺相顾。边月破，流年度。针灸没有朋友，糠菜对着小孩。一命要屈色，新知渐成旧。穷荒更自卑，飘泊向谁诉。病弱愁应接，怕违背。浮俗万端，幽人独步。庞公终独往，尚子难遇。留洞庭秋，天寒潇湘白。拄杖可上船，送这暮年。
573|甘林,杜甫,唐朝,诗|诗|舍舟越西冈，入林解我衣。青刍适马性，好鸟知人归。晨光映远岫，夕露见日曦。迟暮少寝食，清旷喜荆扉。经过倦俗态，在野无所违。试问甘藜藿，未肯羡轻肥。喧静不同科，出处各天机。勿矜朱门是，陋此白屋非。明朝步邻里，长老可以依。时危赋敛数，脱粟爲尔挥。相携行荳田，秋花霭菲菲。子实不得吃，货市送王畿。尽添军旅用，迫此公家威。主人长跪问，戎马何时稀。我衰易悲伤，屈指数贼围。劝其死王命，慎莫远奋飞。|下了船过西冈，进林脱了衣。青草适合马，好鸟知人归。晨光映远山，夕露见日曦。老了少吃少睡，喜欢柴门清旷。厌倦俗态，在野无违。问甘藜藿，不羡肥美。喧静不同，出处各有天机。别夸朱门对，说白屋错。明天走邻里，长老可依。时危赋敛多，脱粟为你挥。一起走豆田，秋花菲菲。果实不能吃，卖到京城。都充军费，迫于公家威。主人长跪问，战马何时少。我老易悲，数贼围。劝他死王命，别远飞。
574|久雨期王将军不至,杜甫,唐朝,诗|诗|天雨萧萧滞茅屋，空山无以慰幽独。锐头将军来何迟，令我心中苦不足。数看黄雾乱玄云，时听严风折乔木。泉源泠泠杂猿狖，泥泞漠漠饥鸿鹄。岁暮穷阴耿未已，人生会面难再得。忆尔腰下铁丝箭，射杀林中雪色鹿。前者坐皮因问毛，知子历险人马劳。异兽如飞星宿落，应弦不碍苍山高。安得突骑只五千，崒然眉骨皆尔曹。走平乱世相催促，一豁明主正郁陶。忆昔范增碎玉斗，未使吴兵着白袍。昏昏阊阖闭氛祲，十月荆南雷怒号。|天雨萧萧困在茅屋里，空山没什么能安慰孤独。尖脑袋的将军怎么还不来，让我心里苦不够。多次看黄雾乱着玄云，时时听寒风折断大树。泉水泠泠夹着猿猴叫，泥泞漠漠饥饿的鸿鹄。岁末阴天还没完，人生会面难再得。想起你腰下的铁丝箭，射杀了林中的雪白鹿。上次坐着鹿皮问起毛，知道你在险境人马劳累。异兽如飞像流星落，应弦倒下不碍苍山高。怎么才有五千突骑，个个眉骨都像你们。平定乱世互相催促，一舒明主的郁结。想起范增碎玉斗，没让吴兵穿白袍。昏昏宫门闭着妖气，十月荆南雷声怒号。
575|敬寄族弟唐十八使君,杜甫,唐朝,诗|诗|与君陶唐後，盛族多其人。圣贤冠史籍，枝派罗源津。在今气磊落，巧伪莫敢亲。介立实吾弟，济时肯杀身。物白讳受玷，行高无污真。得罪永泰末，放之五溪滨。鸾凤有铩翮，先儒曾抱麟。雷霆霹长松，骨大却生筋。一失不足伤，念子孰自珍。泊舟楚宫岸，恋阙浩酸辛。除名配清江，厥土巫峡邻。登陆将首途，笔札枉所申。归朝局病肺，叙旧思重陈。春风洪涛壮，谷转颇弥旬。我能泛中流，搪突鼍獭瞋。长年已省柁，慰此贞良臣。|你我都是陶唐氏之后，盛族中人才很多。圣贤冠于史籍，枝派罗列源流。如今气格磊落，巧伪不敢亲近。介立真是我的族弟，济时肯杀身成仁。洁白的物件忌讳被玷污，品行高洁无污真纯。得罪在永泰年末，被放逐到五溪之滨。鸾凤有折翅，先儒曾抱麟。雷霆劈长松，骨大反而生筋。一次失意不足为伤，念及你谁不自珍。泊舟在楚宫岸边，恋阙之情浩荡酸辛。除名发配清江，那地方邻巫峡。登陆即将上路，书信枉自申述。归朝时肺病缠身，叙旧想重新陈述。春风吹动洪涛壮，山谷转弯十多天。我能泛舟中流，冲撞鼍獭使它们发怒。船夫已掌舵，安慰这位贞良之臣。
576|咏怀二首 一,杜甫,唐朝,诗|诗|人生贵是男，丈夫重天机。未达善一身，得志行所为。嗟余竟轗轲，将老逢艰危。胡雏逼神器，逆节同所归。河雒化为血，公侯草间啼。西京复陷没，翠盖蒙尘飞。万姓悲赤子，两宫弃紫微。倏忽向二纪，奸雄多是非。本朝再树立，未及贞观时。日给在军储，上官督有司。高贤迫形势，岂暇相扶持。疲苶苟怀策，栖屑无所施。先王实罪己，愁痛正为兹。岁月不我与，蹉跎病於斯。夜看丰城气，回首蛟龙池。齿发已自料，意深陈苦词。|人生贵在是男儿，大丈夫重在天机。未通达时善自身，得志时行其所为。可叹我竟然坎坷，将老之时遭遇艰危。胡雏逼近帝位，叛逆之节同归。河洛化为血，公侯在草间啼哭。西京又陷落，皇帝车驾蒙尘飞。万民悲如赤子，两宫弃紫微星。转眼将近二十四年，奸雄多是非。本朝重新建立，不及贞观之时。每日供给在军储，上官督责有司。高贤迫于形势，岂能暇相扶持。疲弱中苟怀计策，栖栖无所施。先王确实罪己，愁痛正因此。岁月不等人，蹉跎中病于此。夜看丰城剑气，回首蛟龙池。齿发已自知，意深陈苦词。
577|追酬故高蜀州人日见寄,杜甫,唐朝,诗|诗|自蒙蜀州人日作，不意清诗久零落。今晨散帙眼忽开，迸泪幽吟事如昨。呜呼壮士多慷慨，合沓高名动寥廊。叹我凄凄求友篇，感时郁郁匡君略。锦里春光空烂熳，瑶墀侍臣已冥莫。潇湘水国傍鼋鼍，鄠杜秋天失鵰鹗。东西南北更谁论，白首扁舟病独存。遥拱北辰缠寇盗，欲倾东海洗乾坤。边塞西蕃最充斥，衣冠南渡多崩奔。鼓瑟至今悲帝子，曳裾何处觅王门。文章曹植波澜阔，服食刘安德业尊。长笛谁能乱愁思，昭州词翰与招魂。|自从收到蜀州人日诗，不意清诗久零落。今晨翻书忽见，泪下如昨。壮士多慷慨，高名动天。叹我求友篇，感时匡君略。锦里春光空烂，侍臣已逝。潇湘水国近鼋鼍，鄠杜秋天失鹰鹗。南北东西谁论，白头病卧孤舟。遥拱北辰寇盗，欲倾东海洗乾坤。边塞西蕃充斥，士人南渡奔逃。鼓瑟悲帝子，曳裾何处觅王门。文章如曹植波澜，服食如刘安德业。长笛谁解愁思，昭州词翰可招魂。
578|谒先主庙,杜甫,唐朝,诗|诗|惨淡风云会，乘时各有人。力侔分社稷，志屈偃经纶。复汉留长策，中原仗老臣。杂耕心未已，欧血事酸辛。霸气西南歇，雄图历数屯。锦江元过楚，剑阁复通秦。旧俗存祠庙，空山立鬼神。虚檐交鸟道，枯木半龙鳞。竹送清溪月，苔移玉座春。闾阎儿女换，歌舞岁时新。绝域归舟远，荒城系马频。如何对摇落，况乃久风尘。孰与关张并，功临耿邓亲。应天才不小，得士契无邻。迟暮堪帷幄，飘零且钓缗。向来忧国泪，寂寞洒衣巾。|风云际会之惨淡，乘时而起各有人杰。力量相当划分社稷，志向受屈搁置经纶。匡复汉室留有长策，中原依靠老臣。杂耕屯田之心未已，呕血之事酸辛。霸业之气在西南歇止，雄图大运遭逢厄困。锦江原本流过楚地，剑阁又通向秦地。旧日风俗留存祠庙，空山之中立有鬼神。虚檐交错飞鸟之道，枯木半如龙鳞。竹影送走清溪之月，苔痕移近玉座之春。闾阎之中儿女已换，歌舞之乐岁岁更新。绝域归舟遥远，荒城系马频繁。如何面对这摇落之景，何况久历风尘。谁可与关羽张飞并论，功绩比肩耿弇邓禹亲近。应天之才不小，得士契合无与为邻。迟暮之年可居帷幄，飘零之际且作钓翁。向来忧国之泪，寂寞中洒落衣巾。
579|奉赠卢五丈参谋,杜甫,唐朝,诗|诗|恭惟同自出，妙选异高标。入幕知孙楚，披襟得郑侨。丈人藉才地，门阀冠云霄。老矣逢迎拙，相於契托饶。赐钱倾府待，争米驻船遥。邻好艰难薄，氓心杼轴焦。客星空伴使，寒水不成潮。素发乾垂领，银章破在腰。说诗能累夜，醉酒或连朝。藻翰惟牵率，湖山合动摇。时清非造次，兴尽却萧条。天子多恩泽，苍生转寂寥。休传鹿是马，莫信鵩如鴞。未解依依袂，还斟泛泛瓢。流年疲蟋蟀，体物幸鹪鹩。辜负沧州愿，谁云晚见招。|恭敬地想着同出自一家，妙选之人不同凡俗。入幕之宾知孙楚，披襟相见得郑侨。丈人依靠才情地位，门阀冠绝云霄。老了逢迎拙笨，相与契托却多。赐钱倾尽府库等待，争米停船在远方。邻好艰难而微薄，民心杼轴焦枯。客星空自陪伴使者，寒水不能成潮。白发干垂于领，银章破旧在腰。谈诗能连累夜，醉酒或连朝。文章只是牵率，湖山合当动摇。时清并非轻易，兴尽反觉萧条。天子多恩泽，百姓转寂寥。不要传鹿是马，莫信鵩鸟如枭。未解依依衣袖，还斟泛泛之瓢。流年令人如蟋蟀疲困，体物幸有鹪鹩。辜负了沧州之愿，谁说晚年还能被招引。
580|送李大夫赴广州,钱起,唐朝,诗|诗|一贤间气生，麟趾凤凰羽。何意人之望，未爲王者辅。出镇忽推才，盛哉文且武。南越寄维城，雄雄拥甲兵。鼓门通幕府，天井入军营。厥俗多豪侈，古来难致礼。唯君饮冰心，可酌贪泉水。忠臣感圣君，徇义不邀勳。龙镜逃山魅，霜风破嶂雪。征途凡几转，魏阙如在眼。向郡海潮迎，指乡关树远。按节化瓯闽，下车佳政新。应令尉陀俗，还作上皇人。支离交俊哲，弱冠至华发。昔许霄汉期，今嗟鹏鷃别。图南不可御，惆怅守薄暮。|一位贤才由间气所生，如麟趾凤凰之羽。怎奈世人所望，未能作为王者辅臣。出镇时忽被推举，文才武略皆盛。南越寄托于城垣，威武地拥甲兵。鼓门通向幕府，天井进入军营。当地风俗多豪奢，自古难以致礼。只有您有饮冰（清廉）之心，可酌贪泉之水而不染。忠臣感念圣君，为义而不求功勋。龙镜能使山魅逃遁，霜风可破嶂雪。征途转了多少弯，京城如在眼前。到郡时海潮相迎，指向乡关树木遥远。按节而行教化瓯闽，下车伊始政绩更新。应使尉陀（南越王）之风俗，回归如上古之民。我一生交往俊哲，从弱冠到白发。昔日曾许青云之期，如今感叹如鹏与鷃之别。图南（大鹏南飞）不可驾驭，惆怅中守此薄暮。
581|客舍月下对酒醉後寄毕四燿,独孤及,唐朝,诗|诗|乡路风雪深，生事忧患迫。天长波澜广，高举无六翮。独立寒夜移，幽境思弥积。霜月照胆净，银河入檐白。沽酒聊自劳，开樽坐檐隙。主人奏丝桐，能使高兴剧。清机暂无累，献酢更络绎。慷慨葛天歌，愔愔广陵陌。既醉万事遗，耳热心亦适。视身兀如泥，瞪目傲今昔。故人间城阙，音信两脉脉。别时前盟在，寸景莫自掷。心与白日鬬，十无一满百。寓形薪火内，甘作天地客。与物无亲疎，斗酒胜竹帛。何必用自苦，将贻古贤责。|乡路风雪弥漫，生计忧患逼人。天长水阔，想要高飞却无羽翼。独立寒夜深，幽思越积越浓。霜月照心澄澈，银河入户洁白。买酒聊以自慰，坐檐下开酒坛。主人弹奏琴曲，兴致愈发高昂。心无挂碍，劝酒往来不停。慷慨唱起古歌，静静如临广陵。醉后万事皆忘，耳热心安。身体瘫软如泥，瞪眼傲视古今。故人远隔城池，音讯杳然。别时旧约还在，莫虚度寸阴。心与时光相争，十事难成一事。人生如薪火相传，甘愿做天地过客。对万物无亲疏，一杯酒胜过史册。何必自寻苦吃，惹古人笑话。
582|詶梁二十宋中所赠兼留别梁少府,独孤及,唐朝,诗|诗|少读黄帝书，肯不笑机事。意犹负深衷，未免名迹累。厌贫学干禄，欲徇宾王利。甘爲风波人，岂复江海意。担簦平台下，是日饮羇思。逢君道寸心，暂喜一交臂。绪言未及竟，离念已复至。甯陵望南丘，云雨成两地。途殊迹方间，河广流且驶。暮帆望不及，览赠心欲醉。爱君如金锡，昆弟皆茂异。奕赫连丝衣，荣养能锡类。君子道未长，深藏青云器。巨鳞有纵时，今日不足议。唯当加餐饭，好我袖中字。别离动经年，莫道分首易。|年少读道家书，怎会不笑机心俗事。心中自有坚守，却难免被名声拖累。厌贫求官禄，想谋仕途利。甘做奔波人，哪复江海心。撑伞到平台，那日满怀羁思。遇见你诉衷肠，相逢短暂欣喜。话还没说完，离绪又涌起。宁陵望南丘，云雨隔两地。路异踪迹疏，河宽水流急。暮帆望不见，读你赠诗心欲醉。爱你才如金锡，兄弟都出众。累世官宦家，孝亲有美名。君子时运未至，深藏大才。巨鱼终有腾飞日，眼下不必多言。只愿多保重，珍惜我赠言。一别常经年，莫说分手易。
583|奉和李大夫同吕评事太行苦热行兼寄院中诸公,独孤及,唐朝,诗|诗|驷马上太行，修途亘辽碣。王程无留驾，日昃未遑歇。请问此何时，恢台朱明月。长蛇稽天讨，上将方北伐。明主命使臣，皇华得时杰。已忘羊肠险，岂惮湿风热。摇策汗滂沧，登岸思纡结。炎云如烟火，溪谷将恐竭。昼景赩可畏，凉飙何由发。山长飞鸟堕，目极行车绝。赵魏方俶扰，安危俟明哲。归路岂不怀，饮冰有苦节。会同传檄至，疑议立谈决。况有阮元瑜，翩翩秉书札。起予歌赤坂，永好踰白雪。谁念剖竹人，无因执羁绁。|四匹马拉车上了太行山，漫长的路途通向辽碣之地。王命在身不能停留，太阳偏西了还没空歇歇。请问这是什么时节，火红的太阳高照。像长蛇一样的敌人该受天讨，上将正在北伐。明君派我当使臣，皇华使节得了时杰。早已忘了羊肠小路的险峻，哪还怕什么热风潮气。挥鞭时大汗淋漓，登上山崖心绪纠结。炎云像烟火一样，溪谷恐怕都要干涸了。白天的阳光红得可怕，凉风从哪里来呢。山高飞鸟都飞不动了，极目远望行车的踪迹都断了。赵魏一带正闹腾，安危就等明哲之人来定。回家的路难道不想吗，可就像喝冰水一样有苦节的煎熬。正巧传来檄文，有疑问立谈之间就决定了。何况有像阮元瑜那样的人，风度翩翩地拿着文书。启发我歌咏赤坂，我对你的好感胜过白雪。谁想到我这些治理百姓的人，没办法牵着马缰同去。
584|缘识 其二二,宋太宗,宋朝,诗|诗|偃亚松，笔迹高。来更妙，甚奇特，三十年前曾收得。上下度量有短长，平头一样青烟色。半枯半嫩小枝斜，筛风阴石皆法则。左隈右倚四维绝，悬在书堂谁分别，喝起诸山未是奇，千年鹤坐方可说。根蟠龙，笼春雪，团团引出桂华月。暗聚风生欹枕观，駈逐邪魔无情灭。若在灵山片时久，感动天人师子吼。扫教心地起自然，好看纵横如意手。偃亚松，偃亚松，或真个。生在深谷，爲栋梁之异木。任从霜雪摧残，终归衆人之瞻瞩。|那棵偃亚松，笔法高妙。来得更妙，很是奇特，三十年前就收下了。上下量过长短不同，树头一样是青烟色。半枯半嫩的小枝斜伸着，筛风遮阴都有它的法则。左右倚靠着四角都占了，挂在书堂里谁来分辨，喝令群山也不稀奇，千年仙鹤坐下才可说。根像蟠龙，笼着春雪，团团引出桂花月。暗聚风生时靠着枕头看，驱逐邪魔毫不留情。如果在灵山待久一点，能感动天人狮子吼。扫除心地自然生起，好看那纵横如意的手笔。偃亚松啊偃亚松，也许是真的。生在深谷里，是栋梁之材。任凭霜雪摧残，终究让众人瞻仰。
585|忆昔行,杜甫,唐朝,诗|诗|忆昔北寻小有洞，洪河怒涛过轻舸。辛勤不见华盖君，艮岑青辉惨么麽。千崖无人万壑静，三步回头五步坐。秋山眼冷魂未归，仙赏心违泪交堕。弟子谁依白茅室，卢老独启青铜锁。巾拂香余捣药尘，阶除灰死烧丹火。悬圃沧洲莽空阔，金节羽衣飘婀娜。落日初霞闪余映，倏忽东西无不可。松风涧水声合时，青兕黄熊啼向我。徒然咨嗟抚遗迹，至今梦想犹佐。秘诀隐文须内教，晚岁何功使愿果。更讨衡阳董链师，南浮早鼓潇湘柁。|回忆往昔北寻小有洞，黄河怒涛中渡过轻舟。辛劳未见华盖君，艮岑青辉惨淡微茫。千崖无人万壑寂静，三步回头五步歇坐。秋山眼冷魂未归，仙赏心违泪交落。弟子谁依白茅之室，卢老独自打开青铜锁。巾拂上余香捣药之尘，台阶上灰烬冷却是炼丹之火。悬圃沧洲空旷莽苍，金节羽衣飘舞婀娜。落日初霞闪烁余晖，倏忽之间东西无不可。松风涧水之声相合时，青兕黄熊向我啼叫。徒然叹息抚摸遗迹，至今梦想犹在辅佐。秘诀隐文需内教，晚年何功使愿望实现。再去寻访衡阳董炼师，南浮早鼓潇湘之舵。
586|殷武,佚名,先秦,诗经|诗经|挞彼殷武，奋伐荆楚。深入其阻，裒荆之旅。有截其所，汤孙之绪。维女荆楚，居国南乡。昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王。曰商是常。天命多辟，设都于禹之绩。岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解。天命降监，下民有严。不僭不滥，不敢怠遑。命于下国，封建厥福。商邑翼翼，四方之极。赫赫厥声，濯濯厥灵。寿考且宁，以保我后生。陟彼景山，松伯丸丸。是断是迁，方斫是虔。松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。|殷王武丁真威武，奋勇征伐荆楚。深入了险阻之地，收编了荆楚的部队。把他们整治得服服帖帖，这是汤王后代的事业。你们这些荆楚人，住在国家的南方。从前成汤的时候，从那些氐羌人算起，没有谁敢不来进贡，没有谁敢不来朝见。都说商朝是他们的宗主。上天命令诸侯们，在大禹治水的地方建都。每年都来朝见，不要给他们降灾祸，让他们好好种地别懈怠。上天降下来监察，下面的人都很敬畏。不越轨、不随便，不敢偷懒。向各国下令，要建立和维护他们的福气。商都整整齐齐，是四方的榜样。名声赫赫，威灵昭昭。长寿又安宁，保佑我们的后代。登上那景山，松柏长得又高又直。砍下来运走，劈好削好。松木椽子又长又大，一排排柱子整整齐齐，寝宫建好了，非常安稳。
587|橘颂,屈原,先秦,楚辞|楚辞|后皇嘉树，橘徕服兮。受命不迁，生南国兮。深固难徙，更壹志兮。绿叶素荣，纷其可喜兮。曾枝剡棘，圆果抟兮。青黄杂糅，文章烂兮。精色内白，类任道兮。纷緼宜修，姱而不丑兮。嗟尔幼志，有以异兮。独立不迁，岂不可喜兮？深固难徙，廓其无求兮。苏世独立，横而不流兮。闭心自慎，终不失过兮。秉德无私，参天地兮。愿岁并谢，与长友兮。淑离不淫，梗其有理兮。年岁虽少，可师长兮。行比伯夷，置以为像兮。|天地间的好树，橘子最适合南方水土。它禀性不移，就生在南方。根扎得深移不走，心志更专一。绿叶白花，热闹喜人。枝条层层带刺，圆圆的果子。青的黄的杂在一起，色彩斑斓。外皮鲜亮内里洁白，像有担当的人。长得茂盛修整，漂亮不丑。你从小就志向特别，独立不移，难道不可爱吗？根深蒂固不好搬，胸怀开阔无所求。清醒地立在这世上，横着走也不随波逐流。闭心谨慎，终究不会犯错。坚持美德无私，可与天地相配。愿与你一同凋谢，做长久的朋友。美好端丽不邪僻，梗直有纹理。年纪虽小，可以做师长。品行比得上伯夷，把你当榜样。
588|草桥店梦莺莺(第四本)·络丝娘,王实甫,元朝,曲|曲|不争和张解元参辰卯酉，便是与崔相国出乖弄丑。到底干连着自己骨肉，夫人索穷究。(夫人云)这小贱人也道得是。我不合养了这个不肖之女。待经官呵，玷辱家门。罢罢！俺家无犯法之男，再婚之女，与了这厮罢。红娘唤那贱人来！(红见旦云)且喜姐姐，那棍子则是滴溜溜在我身上，吃我直说过了。我也怕不得许多，夫人如今唤你来，待成合亲事。(旦去)羞人答答的，怎么见夫人？(红云)娘跟前有甚么羞？。|若跟张解元闹僵，便是给崔相国丢丑。到底牵连自己骨肉，夫人得追究。这小贱人说得也是。我不该养了这不肖女。若告官，玷污家门。罢罢！我家无犯法男、再婚女，给了这厮罢。红娘唤那贱人来！且喜姐姐，那棍子只在身上，被我直说了。我也怕不得许多，夫人唤你，要成亲事。羞答答的，怎么见夫人？娘跟前有什么羞？
589|天保,佚名,先秦,诗经|诗经|天保定尔，亦孔之固。俾尔单厚，何福不除？俾尔多益，以莫不庶。天保定尔，俾尔戬谷。罄无不宜，受天百禄。降尔遐福，维日不足。天保定尔，以莫不兴。如山如阜，如冈如陵，如川之方至，以莫不增。吉蠲为饎，是用孝享。禴祠烝尝，于公先王。君曰：卜尔，万寿无疆。神之吊矣，诒尔多福。民之质矣，日用饮食。群黎百姓，遍为尔德。如月之恒，如日之升。如南山之寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。|上天保佑你，安稳又坚固。使你丰厚，还有什么福不赐？使你多多增益，没有不繁荣的。上天保佑你，使你福禄全。一切都好，承受上天百禄。降给你长久的福，唯恐天天不够。上天保佑你，万事兴旺。如山如阜，如冈如陵，如大河奔来，不断增长。吉日洁净备祭品，用来祭祀先祖。春夏秋冬四时祭，献给先公先王。君王说：卜辞吉利，万寿无疆。神灵降临，赐给你多福。百姓质朴，日常饮食。黎民百姓，都感念你的恩德。如月亮渐圆，如太阳升起。如南山长寿，不损不崩。如松柏茂盛，没有不继承你的。
590|送李湜下第归卫州便游河北,韩翃,唐朝,诗|诗|莫嗟太常屈，便入苏门啸。里在应未迟，勿作我身料。轻云日下不成阴，出对流芳搅别心。万雉城东春水阔，千人乡北晚花深。旧竹青青常绕宅，到时疏旷应自适。佳期纵得上宫游，旅食还为北邙客。路出司州胜景长，西山翠色带清漳。仙人矶近茱萸涧，铜雀台临野马冈。屡道主人多爱士，何辞策马千余里。高谭魏国访先生，修刺平原过内史。一举青云在早秋，恐君从此便淹留。有钱莫向河间用，载笔须来阙下游。|别叹太常考试落第，就去苏门山长啸。归乡还不算晚，别只想着我。轻云日下不成阴，出城对芳草搅动别情。万雉城东春水广阔，千人乡北晚花幽深。旧竹青青常绕宅，到时疏旷应自适。佳期即使能游上宫，旅食还是作北邙客。路出司州胜景长，西山翠色带着清漳水。仙人矶近茱萸涧，铜雀台临野马冈。常说主人爱士，何辞策马千余里。到魏国拜访先生，送名帖到平原过内史。一举登青云在早秋，怕你从此便淹留。有钱别在河间用，执笔须来宫阙下游。
591|六州歌头,李冠,宋朝,词|词|凄凉绣岭，宫殿倚山阿。明皇帝。曾游地。锁烟萝。郁嵯峨。忆惜真妃子。艳倾国，方姝丽。朝复暮。嫔嫱妒。宠偏颇。三尺玉泉新浴，莲羞吐、红浸秋波。听花奴，敲羯鼓，酣奏鸣鼍。体不胜罗。舞婆娑。正霓裳曳。惊烽燧。千万骑。拥雕戈。情宛转。魂空乱。蹙双蛾。奈兵何。痛惜三春暮，委妖丽，马嵬坡。平寇乱。回宸辇。忍重过。香瘗紫囊犹有，鸿都客、钿合应讹。使行人到此，千古只伤歌。事往愁多。|绣岭满目凄凉，宫殿依山而建，这里曾是唐玄宗游历之地，如今荒藤遍布楼台高耸。追忆杨贵妃容貌倾国，美艳动人。日夜得到君王独宠，引来后宫妃嫔嫉妒。温泉沐浴，容颜秀美。乐师敲击羯鼓，乐曲激昂，佳人身着薄衣翩翩起舞。霓裳羽衣舞姿翩翩，不料战火突起，万千兵马持戈而来。美人柔情万般，惶恐蹙眉，却无力抵挡兵变。暮春时节令人痛惜，绝代佳人殒命马嵬坡。叛乱平定帝王车驾返还，不忍再度途经此地。相传埋葬之处尚存香囊，传说里的钿盒旧事真假难辨。途经此地之人，千古之下只能为这段悲歌感伤，往事消散，空余无尽愁绪。
592|官渡柳歌送李员外承恩往扬州觐省,独孤及,唐朝,诗|诗|君不见官渡河两岸，三月杨柳枝。千条万条色，一一胜绿丝。花作铅粉絮，叶成翠羽帐。此时送远人，怅望春水上。远客折杨柳，依依两含情。夹郎木兰舟，送郎千里行。郎把紫泥书，东征觐庭闱。脱却貂襜褕，新着五彩衣。双凤并两翅，将雏东南飞。五两得便风，几日到扬州。莫贪扬州好，客行剩淹留。郎到官渡头，春阑已应久。殷勤道远别，为谢大堤柳。攀条傥相忆，五里一回首。明年柳枝黄，问郎还家否。|你没看见官渡河两岸，三月的杨柳枝。千条万条的颜色，一条条都比绿丝还美。花像铅粉的絮，叶像翠羽的帐。这时送远行的人，怅然望着春水。远客折下杨柳，依依两含深情。陪郎君上木兰舟，送郎君千里行。郎君捧着紫泥诏书，东行去探望父母。脱下貂皮大衣，新穿上五彩衣。双凤并着两翅，带着雏鸟向东南飞。五两测得顺风，几天能到扬州。别贪扬州好，做客别久留。郎君到官渡头时，春天应该已经过完了。殷勤地道远别，替我问大堤柳。攀柳条时如果想我，五里就回一次头。明年柳枝黄了，问你回不回家。
593|思忠,王褒,先秦,楚辞|楚辞|登九灵兮游神，静女歌兮微晨。悲皇丘兮积葛，众体错兮交纷。贞枝抑兮枯槁，枉车登兮庆云。感余志兮惨栗，心怆怆兮自怜。驾玄螭兮北征，曏吾路兮葱岭。连五宿兮建旄，扬氛气兮为旌。历广漠兮驰骛，览中国兮冥冥。玄武步兮水母，与吾期兮南荣。登华盖兮乘阳，聊逍遥兮播光。抽库娄兮酌醴，援瓟瓜兮接粮。毕休息兮远逝，发玉轫兮西行。惟时俗兮疾正，弗可久兮此方。寤辟摽兮永思，心怫郁兮内伤。|登上九重天让神魂游荡，天刚蒙蒙亮就有姑娘唱歌。可怜皇丘上长满了葛藤，各种枝条缠在一起乱糟糟。正直的枝条被压着枯死了，歪歪扭扭的车倒上了青云。我越想越害怕，心里凄凉自怜。驾着黑龙往北走，朝着葱岭那条路。把五颗星连起来做旗杆，扬起雾气当旗帜。穿过大沙漠到处跑，看中原大地一片昏暗。玄武星走在水母旁边，约我在南边山坡见面。登上华盖星乘着阳光，暂且逍遥自在播撒光芒。从库娄星舀酒喝，拿起瓟瓜当干粮。歇够了就远远地走，驾着玉车往西去。想到现在的世道讨厌正直的人，这地方不能久待。醒来捶着胸口长想，心里堵得慌受了内伤。
594|六州歌头,刘潜,宋朝,词|词|秦亡草昧，刘项起吞并。驱龙虎。鞭寰宇。斩长鲸。扫欃枪。血染彭门战。视馀耳，皆鹰犬。平祸乱。归炎汉。势奔倾。兵散月明。风急旌旗乱，刁斗三更。命虞姬相对，泣听楚歌声。玉帐魂惊。泪盈盈。恨花无主。凝愁绪。挥雪刃，掩泉扃。时不利。骓不逝。困阴陵。叱追兵。喑呜摧天地，望归路，忍偷生。功盖世。成闲纪。建遗灵。江静水寒烟冷，波纹细、古木凋零。遣行人到此，追念痛伤情。胜负难凭。|秦朝末年天下大乱，刘邦项羽起兵争夺天下。麾下猛将如云，征战四方，平定战乱。彭城血战血流遍地，各路诸侯不过随从附庸。战火平息天下归于汉室，楚军大势倾覆。月明时分军队溃散，狂风搅乱旌旗，三更军营警钟响起。虞姬与项羽相对，含泪听闻四面楚歌，军帐之内心惊不已，泪水盈盈。佳人痛惜无所依靠，满怀愁绪，拔剑自刎，长眠地下。时运不济，坐骑不肯前行，被困阴陵，厉声呵斥追兵。怒吼撼动天地，遥望归途，不愿苟且偷生。盖世功勋，最终只留史册传说。江水沉寂、水冷烟寒，古木凋零。途经此地的行人，追忆往事满心悲怆，成败胜负终究难以预料。
595|小宛,佚名,先秦,诗经|诗经|宛彼鸣鸠，翰飞戾天。我心忧伤，念昔先人。明发不寐，有怀二人。人之齐圣，饮酒温克。彼昏不知，一醉日富。各敬尔仪，天命不又。中原有菽，庶民采之。螟蛉有子，蜾蠃负之。教诲尔子，式谷似之。题彼脊令，载飞载鸣。我日斯迈，而月斯征。夙兴夜寐，毋忝尔所生。交交桑扈，率场啄粟。哀我填寡，宜岸宜狱。握粟出卜，自何能谷？温温恭人，如集于木。惴惴小心，如临于谷。战战兢兢，如履薄冰。|斑鸠鸣叫，展翅高飞上天。我心忧伤，想念从前先人。天亮不能入睡，怀念父母二人。聪明圣智的人，饮酒温和克制。那昏昧的人，一醉每日更甚。各自谨慎威仪，天命不再来。田野有豆，百姓采之。螟蛉有幼虫，细腰蜂背走。教诲你的孩子，行善像先人。看那鹡鸰，边飞边鸣。我日日前进，你月月远行。早起晚睡，不要辱没父母。桑扈鸟，绕着场院啄粟。可怜我贫苦，似应坐牢。拿粟去占卜，从哪里能好？温顺恭敬的人，如鸟集于树上。惴惴小心，如临深谷。战战兢兢，如履薄冰。
596|信南山,佚名,先秦,诗经|诗经|信彼南山，维禹甸之。畇畇原隰，曾孙田之。我疆我理，南东其亩。上天同云。雨雪雰雰，益之以霡霂。既优既渥，既沾既足。生我百谷。疆埸翼翼，黍稷彧彧。曾孙之穑，以为酒食。畀我尸宾，寿考万年。中田有庐，疆埸有瓜。是剥是菹，献之皇祖。曾孙寿考，受天之祜。祭以清酒，从以骍牡，享于祖考。执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。是烝是享，苾苾芬芬。祀事孔明，先祖是皇。报以介福。万寿无疆。|那终南山连绵不断，是大禹治水时开辟的。广阔的原野和低地，是曾孙开垦耕种的。我划疆界我治田垄，朝南朝东开沟渠。天上彤云密布，雪花纷纷飘落，又加上小雨细细地滋润。雨水充足又丰沛，浸透了土地滋润了庄稼，长出我的百谷。田埂井井有条，黍稷长得茂盛。曾孙的收获，用来酿酒做饭。供奉给神主和宾客，祈求长寿万年。田中有草庐，田边有瓜果。削皮腌制，献给伟大的先祖。曾孙长寿，承受上天的福佑。用清酒祭祀，用赤色的公牛作牺牲，奉献给祖先。手持带铃的宝刀，剖开毛皮，取出鲜血和脂膏。于是蒸煮进献，香气芬芳扑鼻。祭祀很隆重，先祖神灵光临。回报以大福，万寿无疆。
597|尊嘉,王褒,先秦,楚辞|楚辞|季春兮阳阳，列草兮成行。余悲兮兰生，委积兮从横。江离兮遗捐，辛夷兮挤臧。伊思兮往古，亦多兮遭殃。伍胥兮浮江，屈子兮沉湘。运余兮念兹，心内兮怀伤。望淮兮沛沛，滨流兮则逝。榜舫兮下流，东注兮磕磕。蛟龙兮导引，文鱼兮上濑。抽蒲兮陈坐，援芙蕖兮为盖。水跃兮余旌，继以兮微蔡。云旗兮电骛，倏忽兮容裔。河伯兮开门，迎余兮欢欣。顾念兮旧都，怀恨兮艰难。窃哀兮浮萍，泛淫兮无根。|季春阳阳，草成行。悲兰生，堆积纵横。江离被弃，辛夷被挤。思往古，也多遭殃。伍子胥浮江，屈原沉湘。运命念此，心内怀伤。望淮水浩浩，顺流去。船下流，东注磕磕。蛟龙引，文鱼上滩。抽蒲坐，摘荷盖。水跃旌，继以微蔡。云旗电驰，忽容裔。河伯开门，迎我欢欣。念旧都，怀恨艰难。哀浮萍，漂泊无根。
598|伐木,佚名,先秦,诗经|诗经|伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。嘤其鸣矣，求其友声。相彼鸟矣，犹求友声。矧伊人矣，不求友生？神之听之，终和且平。伐木许许，酾酒有藇！既有肥羜，以速诸父。宁适不来，微我弗顾。于粲洒扫，陈馈八簋。既有肥牡，以速诸舅。宁适不来，微我有咎。伐木于阪，酾酒有衍。笾豆有践，兄弟无远。民之失德，乾餱以愆。有酒湑我，无酒酤我。坎坎鼓我，蹲蹲舞我。迨我暇矣，饮此湑矣。|伐木的声音丁丁响，鸟儿嘤嘤地叫。飞出幽深的山谷，迁到高大的树上。嘤嘤地叫，是在呼唤朋友。看那鸟儿，还呼唤朋友。何况人呢，怎能不交朋友？神灵听了，最终和乐平安。伐木的声音许许响，滤过的酒真清醇！有肥嫩的小羊，邀请叔伯们来。如果他们不来，不是我不顾念。屋里洒扫干净，摆好八盘佳肴。有肥壮的公牛，邀请舅父们来。如果他们不来，不是我的过错。在山坡上伐木，滤过的酒很丰盛。笾豆摆放整齐，兄弟不要疏远。人若失了德行，干粮也会招来罪过。有酒就滤清，没酒就去买。咚咚敲起鼓，翩翩跳起舞。趁我有闲暇，喝这滤过的酒吧。
599|頍弁,佚名,先秦,诗经|诗经|有頍者弁，实维伊何？尔酒既旨，尔肴既嘉。岂伊异人？兄弟匪他。茑与女萝，施于松柏。未见君子，忧心奕奕；既见君子，庶几说怿。有頍者弁，实维何期？尔酒既旨，尔肴既时。岂伊异人？兄弟具来。茑与女萝，施于松上。未见君子，忧心怲怲；既见君子，庶几有臧。有頍者弁，实维在首。尔酒既旨，尔肴既阜。岂伊异人？兄弟甥舅。如彼雨雪，先集维霰。死丧无日，无几相见。乐酒今夕，君子维宴。|那鹿皮礼帽高高戴在头上，究竟是为什么呢？你的美酒醇厚，你的佳肴丰美。难道来的是外人？都是自家的兄弟。菟丝子和女萝，攀附在松柏上。没见到君子，心里忧虑不安；见到君子，这才高兴起来。那鹿皮礼帽高高戴在头上，究竟是为了什么呢？你的美酒甘醇，你的佳肴应时。难道来的是外人？兄弟们都来了。菟丝子和女萝，攀附在松树上。没见到君子，心里忧心忡忡；见到君子，这才感到美好。那鹿皮礼帽高高戴在头上，就在头顶上。你的美酒醇厚，你的佳肴丰盛。难道来的是外人？是兄弟和甥舅。就像下雪之前，先落下雪珠。死亡不知道哪天会来，能见面的日子不多了。今夜痛饮美酒，君子们尽情欢乐吧。