700|车攻,佚名,先秦,诗经|诗经|我车既攻，我马既同。四牡庞庞，驾言徂东。田车既好，田牡孔阜。东有甫草，驾言行狩。之子于苗，选徒嚣嚣。建旐设旄，搏兽于敖。驾彼四牡，四牡奕奕。赤芾金舄，会同有绎。决拾既佽，弓矢既调。射夫既同，助我举柴。四黄既驾，两骖不猗。不失其驰，舍矢如破。萧萧马鸣，悠悠旆旌。徒御不惊，大庖不盈。之子于征，有闻无声。允矣君子，展也大成。|我的战车已修好，我的马匹已齐备。四匹公马雄壮，驾车向东行。田车已完备，田马很肥壮。东有甫田草，驾车去狩猎。去夏猎，选徒众喧闹。树立旗帜和旄牛尾，在敖山搏击野兽。驾那四匹公马，四马神采奕奕。红蔽膝金鞋，朝会队伍络绎。扳指护臂已戴好，弓箭已调好。射手都已集合，帮我抬猎物。四匹黄马驾车，两骖不偏。不失驰骋法度，放箭如破竹。马萧萧鸣叫，旌旗悠悠飘扬。步卒车夫不惊扰，大厨房猎物丰盛。君王征行，有车声无人声。诚信的君子，确实有大成就。
701|四月,佚名,先秦,诗经|诗经|四月维夏，六月徂暑。先祖匪人，胡宁忍予？秋日凄凄，百卉具腓。乱离瘼矣，爰其适归？冬日烈烈，飘风发发。民莫不谷，我独何害？山有嘉卉，侯栗侯梅。废为残贼，莫知其尤！相彼泉水，载清载浊。我日构祸，曷云能谷？滔滔江汉，南国之纪。尽瘁以仕，宁莫我有？匪鹑匪鸢，翰飞戾天。匪鳣匪鲔，潜逃于渊。山有蕨薇，隰有杞桋。君子作歌，维以告哀。|四月进入夏天，六月天气热得厉害。我的祖先难道不是人吗？为什么忍心让我受这样的苦？秋天来了冷飕飕的，花草树木都枯萎了。战乱流离的痛苦啊，我该回到哪里去？冬天寒风刺骨，狂风呼呼地刮。别人都能好好过日子，为什么偏偏我遭殃？山上有好花好树，有栗树有梅树。可它们被摧残得不成样子，却没人知道这是谁的罪过！看那泉水，有时清有时浑。我天天遭遇祸事，什么时候才能过上好日子？长江汉水浩浩荡荡，是南方诸侯的纲纪。我拼死拼活地做官，却没有一个人亲近我！我不是鹑鸟也不是老鹰，不能展翅飞上天。我不是鳣鱼也不是鲟鱼，不能潜入深渊躲起来。山上有蕨菜有薇菜，低地有枸杞有赤梀。我写下这首诗，只是为了诉说我的悲哀。
702|白华,佚名,先秦,诗经|诗经|白华菅兮，白茅束兮。之子之远，俾我独兮。英英白云，露彼菅茅。天步艰难，之子不犹。滮池北流，浸彼稻田。啸歌伤怀，念彼硕人。樵彼桑薪，卬烘于煁。维彼硕人，实劳我心。鼓钟于宫，声闻于外。念子懆懆，视我迈迈。有鹙在梁，有鹤在林。维彼硕人，实劳我心。鸳鸯在梁，戢其左翼。之子无良，二三其德。有扁斯石，履之卑兮。之子之远，俾我疧兮。|白色的菅草，用白茅捆扎起来。那人的远去，让我孤苦伶仃。洁白的云朵，飘浮在菅茅之上。上天的命运艰难，那个人却不珍惜。滮池的水向北流，灌溉那稻田。长歌当哭伤心怀，想念那个伟岸的人。砍那桑枝当柴烧，我来烤火取暖。那个伟岸的人，实在让我心劳神伤。宫殿里敲钟打鼓，声音传到外面。想念你心里焦躁，你看我却是冷眼。水鸟在鱼梁上，白鹤在树林中。那个伟岸的人，实在让我心劳神伤。鸳鸯在鱼梁上，收起左边的翅膀。那人没有良心，三心二意变心肠。扁扁的石头，踩上去就低洼了。那人的远去，让我忧思成病。
703|凫鹥,佚名,先秦,诗经|诗经|凫鹥在泾，公尸在燕来宁。尔酒既清，尔肴既馨。公尸燕饮，福禄来成。凫鹥在沙，公尸来燕来宜。尔酒既多，尔肴既嘉。公尸燕饮，福禄来为。凫鹥在渚，公尸来燕来处。尔酒既湑，尔肴伊脯。公尸燕饮，福禄来下。凫鹥在潀，公尸来燕来宗，既燕于宗，福禄攸降。公尸燕饮，福禄来崇。凫鹥在亹，公尸来止熏熏。旨酒欣欣，燔炙芬芬。公尸燕饮，无有后艰。|野鸭和水鸥在泾水中嬉戏，代神受祭的尸主来宴饮，带来安宁。你的酒清醇，你的菜喷香。尸主宴饮之后，福禄就随之而来成就一切。野鸭和水鸥在沙滩上，尸主来宴饮，来得很合宜。你的酒很多，你的菜很好。尸主宴饮之后，福禄就来相助。野鸭和水鸥在沙洲上，尸主来宴饮，来安居。你的酒滤过，你的菜有干肉。尸主宴饮之后，福禄就降下来。野鸭和水鸥在汇流处，尸主来宴饮，来受到尊崇。既然在宗庙宴饮，福禄就降下来了。尸主宴饮之后，福禄就来堆积。野鸭和水鸥在峡口，尸主来安居，满面喜气。美酒让人欢欣，烧肉烤肉香喷喷。尸主宴饮之后，再没有后顾之忧。
704|短歌行 其一,曹操,魏晋,诗|诗|对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。明明如月，何时可掇？忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存。契阔谈讌，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。|举起酒杯就该唱歌，人的一生能有多长？就像早晨的露水，失去的日子实在太多了。歌声虽然慷慨激昂，可心里的忧愁怎么也忘不掉。拿什么解忧？只有杜康酒。你青色的衣领，牵着我悠悠的心。就是因为你，我才沉默到现在。鹿在叫，在野地里吃艾蒿。我有好客人，就弹琴吹笙欢迎他。月亮那么亮，什么时候才能摘到？忧愁从心里冒出来，断都断不了。你穿过田埂来看我，劳您驾了。好久不见坐下喝酒，心里念着老交情。月亮亮星星稀，乌鹊往南飞。绕着树飞了三圈，哪根枝能停？山不嫌高，海不嫌深。像周公那样放下筷子去接客，天下人心就归顺了。
705|初入秦川路逢寒食,明皇帝,唐朝,诗|诗|洛阳芳树映天津，灞岸垂杨窣地新。直爲经过行处乐，不知虚度两京春。去年余闰今春早，曙色和风着花草。可怜寒食与清明，光辉幷在长安道。自从关路入秦川，争道何人不戏鞭。公子途中妨蹴踘，佳人马上废秋千。渭水长桥今欲渡，葱葱渐见新丰树。远看骊岫入云霄，预想汤池起烟雾。烟雾氛氲水殿开，暂拂香轮归去来。今岁清明行已晚，明年寒食更相陪。|洛阳的花树映照着天津桥，灞岸的垂柳新绿拂地。只是因为经过游玩之处快乐，不知虚度了两京的春天。去年有闰月今年春天来得早，晨光和暖风附着花草。可怜寒食与清明，光辉都在长安道上。自从从关路进入秦川，争道的人谁不戏鞭。公子途中妨碍蹴鞠，佳人在马上废弃秋千。渭水长桥如今要渡，渐渐看见新丰的树木葱茏。远看骊山进入云霄，预想汤池升起烟雾。烟雾弥漫水殿敞开，暂时拂去香轮归去来。今年清明行已晚，明年寒食再相陪。
706|相和歌辞 春江花月夜,温庭筠,唐朝,诗|诗|玉树歌阑海云黑，花庭忽作青芜国。秦淮有水水无情，还向金陵漾春色。杨家二世安九重，不御华芝嫌六龙。百幅锦帆风力满，连天展尽金芙蓉。珠翠丁星复明灭，龙头劈浪哀笳发。千里涵空照水魂，万枝破鼻团香雪。漏转霞高沧海西，颇黎枕上闻天鸡。蛮弦代雁曲如语，一醉昏昏天下迷。四方倾动烟尘起，犹在浓香梦魂里。後主荒宫有晓莺，飞来只隔西江水。|玉树后庭花唱完了海云变黑，花庭忽然变成了青芜的荒野。秦淮有水却无情，还向金陵荡漾着春色。杨家的二世皇帝安居宫中，不坐华芝车嫌六龙太慢。百幅锦帆被风吹满，连天展开金芙蓉。珠翠星光闪烁，龙头劈开波浪哀笳响起。千里涵空照着水魂，万枝破鼻的团香雪。漏转霞高天边已是沧海西，颇黎枕上听见天鸡叫。蛮弦代雁曲如话，一醉昏昏天下迷。四方战乱烟尘起，他还沉醉在浓香的梦里。后主的荒宫里有晨莺，飞来只隔一道西江水。
707|相和歌辞 采菱行,刘禹锡,唐朝,诗|诗|白马湖平秋日光，紫菱如锦彩鸾翔。荡舟游女满中央，采菱不顾马上郎。争多逐胜纷相向，时转兰桡破轻浪。长鬟弱袂动参差，钗影钏文浮荡漾。笑语哇咬顾晚晖，蓼花绿岸扣舷归。归来共到市桥步，野蔓系船萍满衣。家家竹楼临广陌，下有连樯多估客。携觞荐芰夜经过，醉踏大堤相应歌。屈平祠下沅江水，月照寒波白烟起。一曲南音此地闻，长安北望三千里。|白马湖平展开阔，映着秋日阳光，紫菱如锦绣，彩鸾飞翔。荡舟的女子们满布湖中央，采菱时也不顾岸上的骑马少年。争着多采、追逐好胜，纷纷向菱多的地方划去；不时转动兰桨，划破轻浪。长发双鬟、轻薄衣袖参差飘动，钗影和钏纹在水中荡漾。笑语欢声中，回头望着晚霞，绿岸边蓼花盛开，她们敲着船舷归来。归来一同走到市桥边，用野藤系住船，浮萍沾满衣裳。家家竹楼面临大路，楼下连樯很多商船。夜里带着酒、带着菱角经过，醉后踏着大堤应和着歌声。屈原祠下沅江水，月光照着寒波，白烟升起。在这里听到一曲南方的歌声，北望长安，远在三千里之外。
708|杂曲歌辞 缓歌行,李颀,唐朝,诗|诗|小来托身攀贵游，倾财破产无所忧。暮拟经过石渠署，朝将出入铜龙楼。结交杜陵轻薄子，谓言可生复可死。一沈一浮会有时，弃我翻然如脱屣。男儿立身须自强，十五闭户颍水阳。业就功成见明主，击钟鼎食坐华堂。二八蛾眉梳堕马，美酒清歌曲房下。文昌宫中赐锦衣，长安陌上退朝归。五侯宾从莫敢视，三省官僚揖者稀。早知今日读书是，悔作从来任侠非。|小时候寄身攀附权贵，倾家荡产也不忧愁。晚上想着去石渠阁，早上出入铜龙楼。结交了杜陵的轻薄子弟，说是可以共生共死。人一浮一沉总有时，他们翻然抛弃我像脱鞋一样。男儿立身要靠自强，十五岁在颍水之阳闭门读书。学业成就见了明君，钟鸣鼎食坐在华堂。十六岁的女子梳着堕马髻，美酒清歌在房下。文昌宫中赐了锦衣，长安道上退朝归来。五侯的宾客随从不敢正视，三省官员行礼的也稀少。早知道今天读书是对的，后悔当初任侠是错的。
709|杂曲歌辞 浩歌行,白居易,唐朝,诗|诗|天长地久无终毕，昨夜今朝又明日。鬓发苍浪牙齿疎，不觉身年四十七。前去五十有几年，把镜照面心茫然。既无长绳系白日，又无大药驻朱颜。朱颜日渐不如故，青史功名在何处？欲留年少待富贵，富贵不来年少去。去复去兮如长河，东流赴海无回波。贤愚贵贱同归尽，北邙冢墓高嵯峨。古来如此非独我，未死有酒且酣歌。颜回短命伯夷饿，我今所得亦已多。|天长地久没有终结，昨天今天之后又是明天。鬓发花白牙齿稀疏，不知不觉已经四十七岁。离五十岁还有几年，拿镜照面心中茫然。既没有长绳拴住太阳，又没有仙药留住红颜。红颜一天天不如从前，青史功名又在何处？想要留住少年时光等待富贵，富贵不来少年却已离去。离去又离去如长河之水，东流到海没有回波。贤愚贵贱同样归于尽，北邙山上的坟墓高高巍峨。自古以来如此不只我一个，没死之前有酒就痛快喝。颜回短命伯夷饿死，我现在得到的已经很多了。
710|杂曲歌辞 行路难,李颀,唐朝,诗|诗|汉家名臣杨德祖，四代五公享茅土。父兄子弟绾银黄，跃马鸣珂朝建章。火浣单衣绣方领，茱萸锦带玉盘囊。宾客填街复满坐，片言出口生辉光。世人逐势争奔走，沥胆隳肝惟恐後。当时一顾生青云，自谓生死长随君。一朝谢病还乡里，穷巷苍茫绝知己。秋风落叶闭重门，昨日论交竟谁是。薄俗嗟嗟难重陈，深山麋鹿下爲邻。鲁连所以蹈沧海，古往今来称达人。|汉朝的名臣杨德祖，四代五公享有封地。父兄子弟都戴着高官印绶，骑着马佩着玉上朝建章宫。火浣布做的单衣绣着方领，茱萸锦带配着玉盘囊。宾客挤满了街坐满了堂，一句话出口就生辉光。世人追逐权势争相奔走，掏肝挖胆只怕落后。当时一被看重就飞黄腾达，自以为生死都跟着你。一旦称病回到家乡，穷巷茫茫失去了知己。秋风吹落叶紧锁了大门，昨天称兄道弟的如今都是谁。世态炎凉难以再说，深山里和麋鹿为邻。鲁仲连所以蹈海而去，古往今来被称为通达之人。
711|怀素上人草书歌,朱逵,唐朝,诗|诗|几年出家通宿命，一朝却忆临池圣。转腕摧锋增崛崎，秋毫茧纸常相随。衡阳客舍来相访，连饮百杯神转王。忽闻风里度飞泉，纸落纷纷如跕鸢。形容脱略真如助，心思周游在何处。笔下惟看激电流，字成只畏盘龙去。怪状崩腾若转蓬，飞丝历乱如回风。长松老死倚云壁，蹙浪相翻惊海鸿。于今年少尚如此，历覩远代无伦比。妙绝当动鬼神泣，崔蔡幽魂更心死。|几年出家通达宿命，一朝却忆起临池的草圣。转腕摧锋增加崛崎，秋毫茧纸常相伴随。在衡阳客舍来访，连饮百杯神气更旺。忽闻风里度飞泉，纸落纷纷如坠鸢。形容脱略真如神助，心思周游在何处。笔下只看激电流，字成只怕盘龙飞去。怪状崩腾如转蓬，飞丝历乱如回风。长松老死倚云壁，蹙浪相翻惊海鸿。于今年少尚且如此，纵观远古无与伦比。妙绝当令鬼神哭泣，崔瑗蔡邕的幽魂更要心死。
712|题义门胡氏华林书院,何蒙,宋朝,诗|诗|满眼烟霞与宅连，义高孝弟代相传。彤庭召对曾承诏，内府颁书特奉宣。学古一门遵法度，礼宾群仆尽精贤。竺斋月夜招琴客，花院春风恣饮筵。乘兴访僧因挂褐，傍秋买鹤不争钱。半空山色长供望，彻晓清泉缓醒眠。残暑就溪开敞槛，晚凉观稼入平川。神仙药术亲留写，朝达诗牌自把悬。携手漫思为好伴，此身方恨未归田。忆君几度西南望，遥想情风寄一篇。|满眼烟霞连着宅院，孝义代代相传。曾在朝廷召对承诏，内府颁书特地宣示。一门学古守法度，礼待宾客下人都精贤。月夜在竺斋招琴客，春风里花院畅饮。乘兴访僧便挂起褐衣，秋天买鹤不争价钱。半空山色常年供眺望，清泉声响彻晓缓缓醒来。残暑时靠近溪水开敞栏，傍晚凉时看庄稼步入平川。神仙药术亲手留写，朝中显贵的诗牌自己悬挂。想携手漫游做个好伴，这时才恨自己没有归田。几次西南望你想你，远远写下这首诗寄给你。
713|缘识 其二,宋太宗,宋朝,诗|诗|自家未达莫来看，解者衆生真是汉。世涂烦恼一齐休，修取菩提心不乱。天觉因明凡圣同，苦空圆满光不散。含识缘中晓了难，爱河须渡达彼岸。我见人见衆生见，菩萨行持终不惮。离贪嗔，绝情欲，定相安然无反覆。从头法归镇长开，鬰鬰黄花生翠竹。天高地广遍周游，十方妙色能照烛。七宝山高三界中，拔去浮云沈水渌。离他一念是因缘，珍重贤圣皆知足。|自己还没有悟道，不必随意评判大道；真正领悟的人，才算通透。放下俗世种种烦恼，坚守本心不乱。觉悟的道理凡人与圣贤相通，看清苦难与空幻，智慧之光不会消散。有情众生很难醒悟，需要渡过欲望之河抵达清净彼岸。各种执念要一一破除，修行之人永不退缩。戒除贪嗔、断绝过度欲望，内心安定不动摇。万法本源恒久常在，生机蕴藏寻常草木之间。天地辽阔四处游历，世间万象都能照见本心。如同宝山矗立，拨开杂念，内心澄澈。每一个念头都牵扯因缘，要学习古贤懂得知足。
714|缘识 其三五,宋太宗,宋朝,诗|诗|白发长，眉似雪，宗禅和尚何分别。百尺高山足浮云，万丈海中有明月。十地本因菩萨证，大乘俱是如来说。有空相，无空相，深浅是非皆爲妄。一切诸法归何物，忽然觉悟波浪没。安乐常在信心中，真空根本难缄默。贪嗔戒定如幻梦，祖师凝流欢者衆。方便门，羣生用，除他烦恼知识重。诱引迷途如风止，慧眼观瞻恒沙水。三昧八万四千智，清浄法身依道理。|白发长，眉像雪，宗禅和尚有什么分别。百尺高山脚下有浮云，万丈海中有明月。十地本是菩萨证的，大乘都是如来说的。有空相，无空相，深浅是非都是虚妄。一切法归到什么东西，忽然觉悟波浪就没了。安乐常在信心中，真空根本难沉默。贪嗔戒定像幻梦，祖师留传欢者众多。方便之门，众生用的，除去烦恼知识太重。引导迷途像风止住，慧眼观看恒河沙水。三昧八万四千智，清净法身依道理。
715|缘识 其一,宋太宗,宋朝,诗|诗|淳化四年立春节，喜遇韶光看白雪。祥云景象一时呈，凝情霭郁比难说。人心丕变颜容别，乐天顺叙皆胥悦。土牛击后便驱耕，万物从兹萌芽发。丽日迟迟影渐长，梅花岭上明皎洁。欢拚陈仪隘九重，乾坤瑞气初融泄。真风大布色无穷，春盘鲜盛排罗列。隆兴焕耀太平宜，预祈丰稔名香艺。浅情之人莫共语，引尔回邪非处所。争似淡交得久长，小人终是无规矩。|淳化四年立春时节，欣喜遇到美好时光观赏白雪。祥瑞的云气景象一时间呈现，情思凝聚云霭浓郁难以言说。人心大变容貌也改变，乐天知命顺其自然都皆大欢喜。鞭打土牛之后便驱赶春耕，万物从此萌芽生长。和暖的太阳缓缓移动日影渐长，梅花岭上明亮皎洁。欢乐的仪仗陈列逼仄九重，天地间的瑞气刚开始融泄。真正的教化广泛散布色彩无穷，春盘新鲜丰盛排列罗列。国家兴盛光辉闪耀正宜太平，预先祈求丰收的年景和有名的技艺。浅薄之人莫要跟他们说话，会引你走上邪路不是好去处。怎比得上淡泊之交得以长久，小人终究是没有规矩的。
716|古大梁行,高适,唐朝,诗|诗|古城莽苍饶荆榛，驱马荒城愁杀人。魏王宫观尽禾黍，信陵宾客随灰尘。忆昨雄都旧朝市，轩车照耀歌钟起。军容带甲三十万，国步连营一千里。全盛须臾那可论，高台曲池无复存。遗墟但见狐狸迹，古地空余草木根。暮天摇落伤怀抱，倚劒悲歌对秋草。侠客犹传朱亥名，行人尚识夷门道。白璧黄金万户侯，宝刀骏马填山丘。年代凄凉不可问，往来唯有水东流。|古老的大梁城荒草丛生，骑马穿行其中满心悲凉。魏王宫殿早已长满庄稼，信陵君门下宾客早已化作尘土。回想昔日繁华都城，车马光鲜，歌舞不绝。麾下三十万披甲将士，营寨绵延千里。鼎盛时光转瞬即逝，高台池苑不复存在。废墟之上只有狐狸足迹，土地只剩草木残根。秋日草木凋零触动愁肠，手握长剑对着秋草放声悲歌。世人依旧传颂朱亥，路人还认得夷门古道。当年价值千金的珍宝、骏马，最终都埋于山丘。岁月苍凉往事难寻，只有河水不停向东奔流。
717|乐游园歌,杜甫,唐朝,诗|诗|乐游古园崒森爽，烟緜碧草萋萋长。公子华筵势最高，秦川对酒平如掌。长生木瓢示真率，更调鞍马狂欢赏。青春波浪芙蓉园，白日雷霆夹城仗。阊阖晴开昳荡荡，曲江翠幕排银牓。拂水低徊舞袖飜，缘云清切歌声上。却忆年年人醉时，只今未醉已先悲。数茎白发那抛得，百罚深杯亦不辞。圣朝亦知贱士丑，一物自荷皇天慈。此身饮罢无归处，独立苍茫自咏诗。|乐游古园高耸清爽，烟霭中碧草繁茂生长。公子华筵地势最高，面对秦川饮酒平阔如掌。长生木瓢表示真率，又调鞍马尽情狂欢。春日芙蓉园中水波荡漾，白天里夹城仪仗如雷霆。天门晴开广阔浩荡，曲江翠幕排列如银榜。拂水低回舞袖翻飞，歌声清越直上云端。回想年年人醉之时，如今未醉已先悲。几根白发怎能抛去，百次罚酒也决不推辞。圣朝也知道贫贱之士的卑微，一物（生命）尚且承受皇天之恩。饮罢此身无处可归，独自立在苍茫中吟诗。
718|哀江头,杜甫,唐朝,诗|诗|少陵野老吞声哭，春日潜行曲江曲。江头宫殿锁千门，细柳新蒲爲谁绿。忆昔霓旌下南苑，苑中万物生颜色。昭阳殿里第一人，同辇随君侍君侧。辇前才人带弓箭，白马嚼啮黄金勒。翻身向天仰射云，一箭正坠双飞翼。明眸皓齿今何在，血污游魂归不得。清渭东流劒阁深，去住彼此无消息。人生有情泪沾臆，江水江花岂终极。黄昏胡骑尘满城，欲往城南忘南北。|我这个少陵野老强忍哭声，春日悄悄走到曲江角落。江边宫殿千门紧锁，嫩柳新蒲长得繁茂，又能给谁观赏。回想从前，帝王仪仗来到南苑，园里万物都光彩焕发。杨贵妃作为宫中第一美人，陪着君王同坐御辇。车前女官身背弓箭，白马衔着黄金马嚼。转身仰射云端，一箭射落一对飞鸟。那明眸皓齿的美人如今在哪里？沾满鲜血的孤魂再也无法归来。渭水向东奔流，剑阁幽深，生死相隔，彼此杳无音讯。人有情，泪水浸湿胸膛，江水花开，无尽无休。黄昏叛军骑兵扬起尘土笼罩全城，我想要去往城南，慌乱之中分不清方向。
719|阌乡姜七少府设脍戏赠长歌,杜甫,唐朝,诗|诗|姜侯设脍当严冬，昨日今日皆天风。河冻未渔不易得，凿冰恐侵河伯宫。饔人受鱼鲛人手，洗鱼磨刀鱼眼红。无声细下飞碎雪，有骨已剁觜春葱。偏劝腹腴媿年少，软炊香饭缘老翁。落碪何曾白纸湿，放箸未觉金盘空。新欢便饱姜侯德，清觞异味情屡极。东归贪路自觉难，欲别上马身无力。可怜爲人好心事，於我见子真颜色。不恨我衰子贵时，怅望且爲今相忆。|姜少府设鱼脍宴正是严冬，这两天都刮大风。河冻了打渔不容易，凿冰又怕得罪了河神。厨师从渔夫手里接过鱼，洗鱼磨刀鱼眼都红了。轻轻片下鱼肉像飞雪，有刺的剁成泥像春葱。一个劲劝我吃鱼肚，还说年轻的不如我。饭煮得软软的专为老头我。鱼脍切得薄白纸都没湿，放下筷子金盘还没空。这顿新宴让我饱尝了姜侯的盛情，清酒美味让人回味无穷。想回东边贪路程觉得难，想上马却身子发软。可怜你一片好心，在我面前显出真性情。别恨我老了你还年轻，且为今天这场相聚留个念想吧。
720|瘦马行,杜甫,唐朝,诗|诗|东郊瘦马使我伤，骨骼硉兀如堵墙。绊之欲动转敧侧，此岂有意仍腾骧。细看六印带官字，衆道三军遗路旁。皮乾剥落杂泥滓，毛暗萧条连雪霜。去岁奔波逐余寇，骅骝不惯不得将。士卒多骑内厩马，惆怅恐是病乘黄。当时历块误一蹶，委弃非汝能周防。见人惨澹若哀诉，失主错莫无晶光。天寒远放雁爲伴，日暮不收乌啄疮。谁家且养愿终惠，更试明年春草长。|东郊的瘦马让我伤心，骨头凸出来像堵墙。拴着想走动却歪歪斜斜，哪有心思再奔腾。细看身上有六个官字印记，大家都说它是三军丢在路边的。皮干裂剥落沾着泥，毛色暗沉连着雪霜。去年奔波追赶残敌，骅骝不习惯不被带走。士兵多骑宫内马，怕这病马是乘黄。当年奔驰中摔了一跤，被丢弃不是你能防的。见人就凄惨像在诉苦，丢了主人没精打采。天冷放得远远的有雁作伴，日暮不收乌鸦啄伤口。谁家愿意养它到老，等明年春草长了再试试吧。
721|陪王侍御同登东山最高顶宴姚通泉晚携酒泛江,杜甫,唐朝,诗|诗|姚公美政谁与俦，不减昔时陈太丘。邑中上客有柱史，多暇日陪骢马游。东山高顶罗珍羞，下顾城郭销我忧。清江白日落欲尽，复携美人登彩舟。笛声愤怨哀中流，妙舞逶迤夜未休。灯前往往大鱼出，听曲低昂如有求。三更风起寒浪涌，取乐喧呼觉船重。满空星河光破碎，四座宾客色不动。请公临深莫相违，回船罢酒上马归。人生欢会岂有极，无使霜过沾人衣。|姚公的美政谁能相比，不亚于当年的陈太丘（陈寔）。城中的贵客有柱史（指侍御），闲暇时常陪您骑马游玩。东山高顶上摆满珍馐，俯视城郭消解了我的忧愁。清江上白日将尽，又携美人登上彩舟。笛声在中流哀怨愤激，妙舞曲折夜未休。灯前常常有大鱼跳出，听曲时低昂起伏像有所求。三更风起寒浪涌，取乐喧哗中觉得船重。满空星河光影破碎，四座宾客神色不动。请您临深水莫相违，掉转船头罢酒上马归。人生欢会岂有穷尽，莫使秋霜沾湿了衣裳。
722|锦树行,杜甫,唐朝,诗|诗|今日苦短昨日休，岁云暮矣增离忧。霜凋碧树待锦树，万壑东逝无停留。荒戍之城石色古，东郭老人住青丘。飞书白帝营斗粟，琴瑟几杖柴门幽。青草萋萋尽枯死，天马跂足随氂牛。自古圣贤多薄命，奸雄恶少皆封侯。故国三年一消息，终南渭水寒悠悠。五陵豪贵反颠倒，乡里小儿狐白裘。生男堕地要膂力，一生富贵倾邦国。莫愁父母少黄金，天下风尘儿亦得。|今天太短昨天已过，年底了离愁更重。霜打碧树等锦树，万壑东流不停止。荒戍之城石色古老，东郭老人住在青丘。飞书白帝营求一斗粟，琴瑟几杖在柴门幽处。青草枯死尽了，天马跛脚跟着氂牛。自古圣贤多薄命，奸雄恶少都封侯。故国三年一个消息，终南渭水悠悠寒冷。五陵豪贵反颠倒，乡里小儿穿狐白裘。生男孩要力气，一生富贵倾邦国。别愁父母少黄金，天下乱世儿女也能得富贵。
723|说洄溪招退者,元结,唐朝,诗|诗|长松亭亭满四山，山间乳窦流清泉。洄溪正在此山里，乳水松膏常灌田。松膏乳水田肥良，稻苗如蒲米粒长。糜色如珈玉液酒，酒熟犹闻松节香。溪边老翁年几许，长男头白孙嫁女。问言只食松田米，无药无方向人语。浯溪石下多泉源，盛暑大寒冬大温。屠苏宜在水中石，洄溪一曲自当门。吾今欲作洄溪翁，谁能住我舍西东。勿惮山深与地僻，罗浮尚有葛仙翁。|挺拔长松布满群山，山间溶洞流出清泉。洄溪就在这山里，乳水松脂常年浇灌田地。松脂乳水滋养田地肥沃，稻苗像蒲草，米粒修长。米酒色如美玉，酿成之后还带着松节清香。溪边老翁年纪多大？长子头发已白，孙女都已出嫁。问他只说吃松田稻米，没有仙药秘方对人讲。浯溪石下多泉源，盛夏大寒冬都温暖。草庵建在水中石上，洄溪一道正对着门。我如今想做洄溪翁，谁愿住在我家左右。别怕山深地偏僻，罗浮山还有葛洪呢。
724|送夏侯侍郎,韩翃,唐朝,诗|诗|元戎车右早飞声，御史府中新正名。翰墨已齐锺大理，风流好继谢宣城。从军晓别龙骧幕，六骑先驱嘶近郭。前路应留白玉台，行人辄美黄金络。使君下马爱瀛洲，简贵将求物外游。听讼不闻乌布帐，迎宾暂着紫绨裘。公庭日夕罗山翠，功遂心闲无一事。移书或问岛边人，立仗时呼铃下吏。事业初传小夏侯，中年剑笏在西州。浮云飞鸟两相忘，他日依依城上楼。|主帅的车右早就出了名，御史府中新列正名。书法已比得上钟繇，风流好继承谢朓。从军时清晨告别龙骧幕府，六骑前驱在城郊嘶鸣。前路该留下白玉台，行人总赞美黄金络头。使君下马喜爱这瀛洲，简贵将求物外之游。听讼时不见乌布帐，迎宾时暂穿紫绨裘。公庭日夜罗列山翠，功成心闲没有一事。写信或问岛边的人，列队时呼唤铃下小吏。事业初传小夏侯，中年执剑持笏在西州。浮云飞鸟两相忘，他日依依在城楼上。
725|送中兄典邵州,韩翃,唐朝,诗|诗|官骑连西向楚云，朱轩出饯昼纷纷。百城兼领安南国，双笔遥挥王左君。一路诸侯争馆谷，洪池高会荆台曲。玉颜送酒铜鞮歌，金管留人石头宿。北雁初回江燕飞，南湖春暖着春衣。湘君祠对空山掩，渔父焚香日暮归。百事无留到官後，重门寂寂垂高柳。零陵过赠石香溪，洞口人来饮醇酒。登楼暮结邵阳情，万里苍波烟霭生。他日新诗应见报，还如宣远在安城。|官家的马队连着往西走，朝着楚地的云彩，白天里红车出行送你的人纷纷攘攘。你统领百城还兼管安南一带，手握大笔像王左君那样威风。一路上的诸侯争着给你送吃送住，在洪池边的荆台楼上摆酒。美女端着酒唱着铜鞮的歌，金管乐器吹着留你在石头城过夜。北雁刚飞回来江燕也飞来了，南湖春天暖和了该穿春衣了。湘君祠对着空山关着门，打鱼的老头烧完香天黑才回来。你到任后什么麻烦事都没有，重重的门里安安静静垂着柳条。路过零陵时有人送石香溪的泉水，洞口的人来请你喝好酒。傍晚登上高楼结下了邵阳的情谊，万里苍茫的水面烟霭升起来。以后你写了新诗该寄给我看看，就像谢宣远在安城时那样。
726|自东都还濠州奉酬王八谏议见赠,独孤及,唐朝,诗|诗|关西仕时俱稚容，彪彪之鬓始相逢。天地变化县城改，独有故人交态在。不言会合迹未并，犹以岁寒心相待。洛阳居守寄酇侯，君着貂冠参运筹。高阁连云骑省夜，新文会友凉风秋。青袍白面昔携手，冉冉府趋君记否。云分雨散十五年，始得一笑樽酒前。未遑少留骤远别，况值旅雁鸣秋天。二华旧游如梦想，他时再会何由缘。赖君赠我郢中曲，别后相思被管弦。|在关西做官时都还年轻，到两鬓斑白时才相逢。天地变了县城也改了，只有老朋友的交情还在。不说彼此踪迹没合在一起，还是用岁寒之心相待。洛阳留守像萧何一样，你穿着貂皮冠参与谋划。高阁连云在骑省之夜，新文会友在凉风秋日。当年青袍白面携手同行，一起匆匆趋步府中你还记得吗。云散雨分十五年，才得以在酒前一笑。没来得及多留就要远别，又赶上旅雁在秋天鸣叫。二华旧游像一场梦，以后再见靠什么缘分。多谢你赠我郢中曲，别后的相思都付与管弦。
727|梁州·我是个普天下郎君领袖,关汉卿,元朝,曲|曲|我是个普天下郎君领袖，盖世界浪子班头。愿朱颜不改常依旧，花中消遣，酒内忘忧。分茶掂竹，打马藏阄；通五音六律滑熟，甚闲愁到我心头！伴的是银筝女银台前理银筝笑倚银屏，伴的是玉天仙携玉手并玉肩同登玉楼，伴的是金钗客歌《金缕》捧金樽满泛金瓯。你道我老也，暂休。占排场风月功名首，更玲珑又剔透。我是个锦阵花营都帅头，曾玩府游州。|我是普天下郎君的领袖，全世界的浪子头头。愿青春永驻不改变，花中消遣，酒里忘忧。分茶、掂竹、打马、藏阄，精通五音六律，什么闲愁能到我的心头！陪伴的是银筝女在银台前理银筝笑倚银屏，陪伴的是玉天仙携玉手并玉肩同登玉楼，陪伴的是金钗客唱《金缕》捧金樽满斟金酒。你说我老了，先别停。风月场上我是功名之首，更玲珑剔透。我是锦阵花营的总头领，曾游遍州府。
728|十二时?忆少年,柳永,宋朝,词|词|晚晴初，淡烟笼月，风透蟾光如洗。觉翠帐、凉生秋思。渐入微寒天气。败叶敲窗，西风满院，睡不成还起。更漏咽、滴破忧心，万感并生，都在离人愁耳。天怎知、当时一句，做得十分萦系。夜永有时，分明枕上，觑着孜孜地。烛暗时酒醒，元来又是梦里。睡觉来、披衣独坐，万种无憀情意。怎得伊来，重谐云雨，再整馀香被。祝告天发愿，从今永无抛弃。|傍晚刚放晴，淡淡的烟雾笼着月亮，风吹得月光像洗过一样清爽。觉得翠帐里生出凉意，秋思来了。渐渐进入微寒的天气。败叶敲打着窗户，西风满院子，睡不着又起来。更漏声哽咽，一滴滴敲破忧心，万般感慨同时涌来，都在离人的愁耳里。老天哪里知道，当时的一句话，会让人这样牵肠挂肚。长夜有时，分明在枕上，痴痴地看着你。烛暗时酒醒了，原来又是在梦里。醒来披衣独坐，万种无聊的情意。怎么能让她来，重新欢爱，再整理好余香犹存的被子。祝告上天发誓，从今以后永不抛弃。
729|度关山,曹操,魏晋,诗|诗|天地间，人为贵。立君牧民，为之轨则。车辙马迹，经纬四极。黜陟幽明，黎庶繁息。於铄贤圣，总统邦域。封建五爵，井田刑狱。有燔丹书，无普赦赎。皋陶甫侯，何有失职？嗟哉后世，改制易律。劳民为君，役赋其力。舜漆食器，畔者十国，不及唐尧，采椽不斫。世叹伯夷，欲以厉俗。侈恶之大，俭为共德。许由推让，岂有讼曲？兼爱尚同，疏者为戚。|天地之间人最贵。立个君王管百姓，给他们立规矩。车马走的路遍布四方。赏罚分明，百姓才繁衍。贤明的人统治国家。分封五等爵位，实行井田和刑罚。有烧掉丹书的，没有普遍赦免的。皋陶和甫侯这样的法官，怎么会失职？可叹后代乱改制度。当了君王就劳役百姓，征用他们的力气。舜做漆器的时候，有十个国家背叛他，比不上唐尧，砍根木头当椽子都不加工。世人都赞叹伯夷，想用他纠正风气。奢侈是最大的恶，节俭是大家都该有的德行。许由推让天下，哪有什么争的？兼爱尚同，疏远的人也成了亲戚。
730|气出唱 其一,曹操,魏晋,诗|诗|华阴山，自以为大。高百丈，浮云为之盖。仙人欲来，出随风，列之雨。吹我洞箫，鼓瑟琴，何訚訚！酒与歌戏，今日相乐诚为乐。玉女起，起舞移数时。鼓吹一何嘈嘈。从西北来时，仙道多驾烟，乘云驾龙，郁何务务。遨游八极，乃到昆仑之山，西王母侧，神仙金止玉亭。来者为谁？赤松王乔，乃德旋之门。乐共饮食到黄昏。多驾合坐，万岁长，宜子孙。|华阴山自己觉得很大。高百丈，浮云当盖子。仙人要来，随风带雨出来。吹洞箫弹琴瑟多和谐！喝酒唱歌，今天快乐是真快乐。玉女起来跳舞。鼓乐多嘈杂。从西北来的时候，仙道上好多驾烟的，乘云驾龙的。游遍八方到昆仑山，西王母旁边，神仙住金殿玉亭。来的是谁？赤松子王子乔。一起吃喝到黄昏。很多人坐一起，万岁长久，对子孙好。
731|东君,屈原,先秦,楚辞|楚辞|暾将出兮东方，照吾槛兮扶桑抚余马兮安驱，夜皎皎兮既明驾龙輈兮乘雷，载云旗兮委蛇长太息兮将上，心低徊兮顾怀羌声色兮娱人，观者儋兮忘归縆瑟兮交鼓，萧钟兮瑶簴鸣篪兮吹竽，思灵保兮贤姱翾飞兮翠曾，展诗兮会舞应律兮合节，灵之来兮蔽日青云衣兮白霓裳，举长矢兮射天狼操余弧兮反沦降，援北斗兮酌桂浆撰余辔兮高驰翔，杳冥冥兮以东行。|太阳将要出于东方，照着我的栏杆和扶桑。我让马安闲地走，夜色退去天渐渐亮了。驾着龙车响如雷，云旗飘飘摇摇。长长地叹气准备上升，心里留恋回顾。声色多娱人，看客忘了回家。紧瑟，交鼓，敲钟，摇动玉磬。吹篪又吹竽，思念神灵贤美。像翠鸟一样轻飞，展诗合舞。应着节奏合着拍子，神灵来了遮天蔽日。青云衣白霓裳，举起长箭射天狼星。拿着弓往下降落，举起北斗斟桂花酒。收住缰绳高高飞驰，在黑暗中东去。
732|酬庞十兵曹,高适,唐朝,诗|诗|忆昔游京华，自言生羽翼。怀书访知己，末路空相识。许国不成名，还家有慙色。托身从??亩，浪迹初自得。雨泽感天时，耕耘忘帝力。同人洛阳至，问我睢水北。遂尔款津涯，净然见胸臆。高谈悬物象，逸韵投翰墨。别岸迥无垠，海鹤鸣不息。梁城多古意，携手共凄恻。怀贤想邹枚，登高思荆棘。世情恶疵贱，之子怜孤直。酬赠感幷深，离忧岂终极。|回忆当年游历京城时，自以为生出了翅膀。怀着书卷去访求知己，到头来却空自相识。报效国家没有成就功名，回到家中面带惭色。托身于田间，浪迹江湖，起初倒也自得其乐。雨露滋润感念天时，耕耘时忘了帝王的功绩。同乡从洛阳来，在睢水北边问我。于是到了水边，心地坦荡可见。高谈阔论如悬物象，飘逸的风韵投入笔墨。对岸无际，海鹤鸣叫不息。梁城多古意，携手同感凄恻。怀念贤人想起邹阳枚乘，登高时思及荆棘丛生。世情厌恶卑贱之人，只有您怜爱我的孤直。酬赠之作感激深深，离别的忧愁难道有尽头。
733|駉,佚名,先秦,诗经|诗经|駉駉牡马，在垧之野。薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭。思无疆思，马斯臧。駉駉牡马，在垧之野。薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾伾。思无期思，马斯才。駉駉牡马，在垧之野。溥言駉者，有驒有骆，有骝有雒，以车绎绎。思无斁思，马斯作。駉駉牡马，在垧之野。薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车祛祛。思无邪思，马斯徂。|那些高大肥壮的公马，放牧在郊野。说说那些好马吧——有黑马、有黄白色的，有纯黑的、有赤黄的，拉起车来奔腾有力。鲁君胸怀宽广无边际，他的马匹真是健壮啊。那些高大肥壮的公马，放牧在郊野。说说那些好马吧——有苍白杂毛的、有黄白杂毛的，有赤黄的、有青黑的，拉起车来矫健迅捷。鲁君胸怀宽广无边，他的马匹真是有能耐啊。那些高大肥壮的公马，放牧在郊野。说说那些好马吧——有青骊的、有纯白的，有黑鬃赤的、有黑鬃白的，拉起车来络绎不绝。鲁君胸怀宽广不厌倦，他的马匹真是威武啊。那些高大肥壮的公马，放牧在郊野。说说那些好马吧——有灰白的、有红白的，有黑喙黄的、有两眼白毛的，拉起车来奔驰迅疾。鲁君胸怀纯正无邪念，他的马匹真是驯良啊。
734|鼓吹曲辞 鼓吹铙歌 吐谷浑,柳宗元,唐朝,诗|诗|吐谷浑盛强，背西海以夸。岁侵扰我疆，退匿险且遐。帝谓神武师，往征靖皇家。烈烈斾其旗，熊虎杂龙蛇。王旅千万人，衔枚默无譁。束刃踰山徼，张翼纵漠沙。一举刈羶腥，尸骸积如麻。除恶务本根，况敢遗萌芽。洋洋西海水，威命穷天涯。系虏来王都，犒乐穷休嘉。登高望还师，竟野如春华。行者靡不归，亲戚讙要遮。凯旋献清庙，万国思无邪。|吐谷浑强盛，依仗西海而自夸。每年侵扰我疆土，退藏于险远之地。皇帝命令神武之师，前往征讨以安定皇家。旌旗烈烈飘扬，熊虎与龙蛇交杂。王师千万人，衔枚静默无声。卷刃翻越山界，展开两翼纵横沙漠。一举剿灭腥膻之众，尸骸堆积如麻。除恶务必除根，岂敢留下萌芽。浩浩西海之水，威命直达天涯。俘虏来献王都，犒劳宴乐至极美好。登高望还师之军，遍野如春花盛开。出征之人无不归来，亲戚欢欣地拦路迎接。凯旋后献祭清庙，万国皆存思无邪之心。
735|相和歌辞 门有车马客行,李白,唐朝,诗|诗|门有车马客，金鞍曜朱轮。谓从丹霄落，乃是故乡亲。呼儿埽中堂，坐客论悲辛。对酒两不饮，停觞泪盈巾。叹我万里游，飘颻三十春。空谈霸王略，紫绶不挂身。雄劒藏玉匣，阴符生素尘。廓落无所合，流离湘水滨。借问宗党间，多爲泉下人。生苦百战役，死托万鬼邻。北风扬胡沙，埋翳周与秦。大运且如此，苍穹宁匪仁。恻怆竟何道？存亡任大钧。|门前有车马载着客人来，金鞍闪耀照着红轮车。说是从天上来的，原来却是故乡的亲人。喊孩子打扫中堂，坐下和客人谈论悲欢。对着酒两人都不喝，放下酒杯眼泪湿了手巾。感叹我万里远游，飘泊了三十年。空谈着霸王之略，却没当上官。宝剑藏在玉匣里，兵书也积满了灰尘。落拓不得志，流落在湘水边。问起同宗同族的人，多半已经不在人世了。活着苦于百战之役，死后只能和万鬼相邻。北风卷起胡地的沙尘，掩埋了周朝和秦朝的旧地。时运就是这样，苍天难道不仁慈吗。悲伤又能怎么样呢，生死就听天由命吧。
736|相和歌辞 决绝[词]三首 二,元稹,唐朝,诗|诗|噫春冰之将泮，何余怀之独结。有美一人，於焉旷绝。一日不见，比一日於三年，况三年之旷别。水得风兮小而已波，笋在苞兮高不见节。矧桃李之当春，竞衆人之攀折。我自顾悠悠而若云，又安能保君皓皓之如雪。感破镜之分明，覩泪痕之余血。幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺。已焉哉！织女别黄姑，一年一度暂相见，彼此隔河何事无。|唉，春天的冰快要融化了，为什么我的愁绪还独自凝结着。有一个美人，就这样相隔绝了。一天不见，像过三年一样漫长，何况三年的别离。水遇到风，小波浪就起来了，竹笋在苞中，高却看不见节。何况桃李在春天，争着让人攀折。我自己悠悠像云一样，又怎能保持你像雪一样洁白呢。感叹破镜重圆的传说，看见泪痕上的血痕。幸运的是别人没有在我之前得到你，又怎能保证别人终究不会夺走你呢。算了吧！织女离开牛郎，一年一度暂时相见，彼此隔着天河什么事情没有呢。
737|笛家弄?笛家,柳永,宋朝,词|词|花发西园，草薰南陌，韶光明媚，乍晴轻暖清明后。水嬉舟动，禊饮筵开，银塘似染，金堤如绣。是处王孙，几多游妓，往往携纤手。遣离人、对嘉景，触目伤怀，尽成感旧。别久。帝城当日，兰堂夜烛，百万呼卢，画阁春风，十千沽酒。未省、宴处能忘管弦，醉里不寻花柳。岂知秦楼，玉箫声断，前事难重偶。空遗恨，望仙乡，一饷消凝，泪沾襟袖。|西园花开，南陌草香，春光美好，正是清明后乍晴温暖的时候。水上嬉戏船只开动，禊饮的筵席摆开，银塘像染过一样，金堤如锦绣一般。到处是王孙公子，还有很多游妓，常常携手而行。让离别的人面对这样的美景，触目伤怀，都成了感慨旧事。离别已久。当年在京城，兰堂里夜烛高烧，百万赌注呼卢，画阁中春风和暖，花万钱买酒。那时哪里知道，宴饮之处能忘记管弦，醉中不寻花柳。怎知秦楼上，玉箫声断，旧事难以重演。空留遗恨，望着仙境般的地方，片刻间凝神，泪沾衣襟。
738|缘识 其一,宋太宗,宋朝,诗|诗|我一囊盛宽世界，从头点取人数在。万里山河宽更宽，一切衆生智者解。因缘殊胜是因缘，方便法门天最大。天最大，无比拟，经文秘在无生理。知之修链是圣人，光阴急速流如水。孤云野鹤笑龙吟，扣寂希夷求妙旨。但知慙愧常亲善，更能通达解区遣。辜负琴书得自由，勿令萦恨金刀剪。离烦恼，大仙上品十洲好。利他贵重无亲疏，便是菩提心至老。|大道如同布袋，容纳广阔天地，世间众生都在其中。万里山河无边无际，有智慧的人能够看透。因缘十分重要，引导人悟道的法门包容万千。大道至高无可比拟，典籍核心在于体悟生生不息的本源。懂得修行便是圣贤，时光如水匆匆流逝。如云鹤一般自在，静心探寻大道真谛。常怀惭愧、亲近善道，学会排解烦恼。放下执念获得自在，不要留下遗憾。远离烦恼，仙洲境界美好。待人利他不分远近，这样的善心坚持到老，便是修行本心。
739|效古赠崔二,高适,唐朝,诗|诗|十月河洲时，一看有归思。风飙生惨烈，雨雪暗天地。我辈今胡爲，浩哉迷所至。缅怀当涂者，济济居声位。邈然在云霄，宁肯更沦踬。周旋多燕乐，门馆列车骑。美人芙蓉姿，狭室兰麝气。金鑪陈兽炭，谈笑正得意。岂论草泽中，有此枯槁士。我慙经济策，久欲甘弃置。君负纵横才，如何尚顦顇。长歌增郁怏，对酒不能醉。穷达自有时，夫子莫下泪。|十月的河洲边，一看这景象便起了归乡之思。狂风惨烈，雨雪昏暗了天地。我们现在到底为了什么，茫茫然迷失了方向。想起那些当权的人，济济一堂占着高位。他们远在云霄之上，哪里还会再失意落拓。他们应酬往来多是宴乐，门前车马成群。美人如芙蓉般娇艳，房内兰麝香气弥漫。金炉里烧着兽炭，谈笑间正得意洋洋。哪里会想到草野之中，还有像我们这样枯槁的士人。我惭愧自己没有什么治国之策，早就想甘心放弃。您身负纵横之才，为何也如此憔悴。长歌一曲更加抑郁，对着酒也喝不醉。困顿显达各有时运，您不必为此落泪。
740|东平留赠狄司马,高适,唐朝,诗|诗|古人无宿诺，兹道以爲难。万里赴知己，一言诚可叹。马蹄经月窟，劒术指楼兰。地出北庭尽，城临西海寒。森然瞻武库，则是弄儒翰。入幕绾银绶，乘轺兼铁冠。练兵日精锐，杀敌无遗残。献捷见天子，论功俘可汗。激昂丹墀下，顾盼青云端。谁谓纵横策，翻爲权势干。将军既坎壈，使者亦辛酸。耿介挹三事，羇离从一官。知君不得意，他日会鹏抟。|古人说“不轻易许诺”，要做到这一点很难。不远万里去投奔知己，一句话就足以让人感叹。马蹄踏过极远之地，剑术直指楼兰。从北庭一直延伸到尽头，城池靠近寒冷的西海。你既精通武库军械，又能舞文弄墨。入幕为僚，佩着银印，乘车时又兼着御史之职。练兵日益精锐，杀敌不留残余。向天子献捷，论功时曾俘获可汗。在丹墀下激昂慷慨，在青云端顾盼自雄。谁想到纵横的谋略，反而被权势所干扰。将军既然不得志，使者我也感到辛酸。你耿直地揖让三公，却只能羁旅他乡做个小官。我知道您不得意，但将来一定还会像大鹏一样高飞。
741|过卢明府有赠,高适,唐朝,诗|诗|良吏不易得，古人今可传。静然本诸已，以此知其贤。我行挹高风，羡尔兼少年。胸怀豁清夜，史汉如流泉。明日复行春，逶迤出郊坛。登高见百里，桑野郁芊芊。时平俯鹊巢，岁熟多人烟。奸猾唯闭户，逃亡归种田。廻轩自郭南，老幼满马前。皆贺蚕农至，而无徭役牵。君观黎庶心，抚之诚万全。何幸逢大道，愿言烹小鲜。能奏明廷主，一试武城弦。|好的官吏不容易遇到，古人的榜样至今还在流传。您能清静无为、反求诸己，因此知道您贤明。我此行仰慕您的高风，更羡慕您正值少年。胸怀开阔如清朗的夜晚，对《史记》《汉书》等典籍像流水一样熟悉。明天又要去巡视春耕了，弯弯曲曲地走出郊坛。登高远望，方圆百里的桑田郁郁葱葱。时世太平，能俯身看到树上的鹊巢；年成丰收，人烟也多了起来。奸猾之徒都关起门来，逃亡的人也回来种田了。我从城南回转车马，老老少少都涌到马前。都来庆贺蚕桑农事到来，也没有徭役牵累。您看百姓的心意，安抚他们真是万全之策。多幸运赶上了太平大道，愿您像“烹小鲜”一样治理好此地。若能向朝廷举荐，就在这里试试您的治民之才吧。
742|宋中别周梁李三子,高适,唐朝,诗|诗|曾是不得意，适来兼别离。如何一尊酒，翻作满堂悲。周子负高价，梁生多逸词。周旋梁宋间，感激建安时。白雪正如此，青云无自疑。李侯怀英雄，肮脏乃天资。方寸且无间，衣冠当在斯。俱为千里游，忽念两乡辞。且见壮心在，莫嗟携手迟。凉风吹北原，落日满西陂。露下草初白，天长云屡滋。我心不可问，君去定何之。京洛多知己，谁能忆左思。|曾经本是不得意之时，恰好又加上离别。为何这一樽酒，反而成了满堂的悲戚。周子负有高贵的声望，梁生多有超逸的诗文。周旋于梁宋之间，有感于建安之风。白雪之曲正如此高雅，青云之志莫要自疑。李侯怀有英雄之气，刚直不阿乃是天性。方寸之间别无间隙，衣冠之士当在此地。一同作千里之游，忽念两地乡愁。且见壮心犹在，莫叹携手太迟。凉风吹拂北原，落日洒满西陂。露水降下草色初白，天长日久云气屡生。我心不可追问，君去定是何处。京城洛阳多有知己，谁还能忆起左思。
743|酬别薛三蔡大留简韩十四主簿,高适,唐朝,诗|诗|迢递辞京华，辛勤异乡县。登高俯沧海，回首泪如霰。同人久离别，失路还相见。薛侯怀直道，德业应时选。蔡子负清才，当年擢宾荐。韩公有奇节，词赋凌群彦。读书嵩岑间，作吏沧海甸。伊余寡栖托，感激多愠见。纵诞非尔情，飘沦任疵贱。忽枉琼瑶作，乃深平生眷。始谓吾道存，终嗟客游倦。归心无昼夜，别事除言宴。复值凉风时，苍茫夏云变。|迢递辞别京城，辛勤于异乡县邑。登高俯视沧海，回首之际泪如雪霰。同人久别离，迷途之中还相见。薛侯心怀正直之道，德业应时被选。蔡子负有清高之才，当年被举荐于宾席。韩公有奇伟之节，词赋凌驾群彦。读书于嵩山之间，作吏于沧海之畔。我独缺少栖身之所，感愤中多含愠怒。纵诞并非你的性情，飘沦任凭瑕疵与卑贱。忽然蒙君赠以琼瑶之作，深感平生眷顾。始觉吾道犹存，终叹客游已倦。归心无分昼夜，别事除了言谈宴饮。又值凉风之时，苍茫中夏云已变。
744|宝林寺作,徐浩,唐朝,诗|诗|兹山昔飞来，远自琅琊台。孤岫龟形在，深泉鳗井开。越王屡登陟，何相传词才。塔庙宗其巅，规模称壮哉。禅堂清溽润，高阁无恢炱。照耀珠吐月，铿轰钟隐雷。揆余久缨弁，末路遭邅回。一弃沧海曲，六年稽岭隈。逝川惜东驶，驰景怜西颓。腰带愁疾减，容颜衰悴催。赖居兹寺中，法士多瓌能。洗心听经论，礼足蠲凶灾。永愿依胜侣，清江乘度杯。|这座山当年飞来，远从琅琊台而来。孤峰如龟形还在，深泉中鳗井已开。越王曾多次登临，还有何逊在此留下诗才。塔庙建在山顶，规模真是壮观。禅堂清爽湿润，高阁没有烟尘。月光照耀如珠吐辉，钟声轰响如雷隐动。我久居官位，晚年来时遭遇坎坷。一离开海边角落，就在稽岭附近住了六年。时光如流水东去令人惋惜，夕阳西垂让人怜惜。腰带因愁病而渐松，容颜因衰老而憔悴。幸亏住在这寺中，法僧多有才能。洗心静听经论，礼拜可免灾祸。我愿永远依从这些胜友，乘杯渡清江而去。
745|园官送茶,杜甫,唐朝,诗|诗|清晨蒙菜把，常荷地主恩。守者愆实数，略有其名存。苦苣刺如针，马齿叶亦繁。青青嘉蔬色，埋没在中园。园吏未足怪，世事固堪论。呜呼战伐久，荆棘暗长原。乃知苦苣辈，倾夺蕙草根。小人塞道路，爲态何喧喧。又如马齿盛，气拥葵荏昏。点染不易虞，丝麻杂罗纨。一经器物内，永挂麤刺痕。志士采紫芝，放歌避戎轩。畦丁负笼至，感动百虑端。|清晨收到一把菜，常感谢地主的恩情。看守的人数量不对，只有个名目在。苦苣刺像针，马齿苋叶子也繁茂。青青的好蔬菜颜色，埋没在园子里。园吏不奇怪，世事本就如此。唉，战乱久了，荆棘长满了原野。才知道苦苣之类，夺了蕙草的根。小人塞了路，闹得多厉害。又像马齿苋茂盛，气势压住了葵荏。染上了不容易防备，丝麻杂在罗纨里。一旦进了器物，永远挂着粗糙的痕迹。志士采紫芝，放歌避战乱。菜农背着笼子来，触动了我种种思虑。
746|聂耒阳以仆阻水书致酒肉疗饥荒江诗得代怀兴尽本韵至县呈聂令陆路去方田驿四十里舟行一日时属江涨泊於方田,杜甫,唐朝,诗|诗|耒阳驰尺素，见访荒江眇。义士烈女家，风流吾贤绍。昨见狄相孙，许公人伦表。前期翰林後，屈迹县邑小。知我碍湍涛，半旬获浩溔。麾下杀元戎，湖边有飞旐。孤舟增郁郁，僻路殊悄悄。侧惊猿猱捷，仰羡鹳鹤矫。礼过宰肥羊，愁当置清醥。人非西喻蜀，兴在北坑赵。方行郴岸静，未话长沙扰。崔师乞已至，澧卒用矜少。问罪消息真，开颜憩亭沼。|耒阳驰信来，访我于荒江。义士烈女家风，您继承。昨见狄相孙，许公人伦表率。先前翰林后，屈居小县。知我阻湍涛，半旬得浩渺。麾下杀主帅，湖边有丧旗。孤舟更郁郁，僻路静悄悄。惊猿猴捷，羡鹤鹳矫。礼遇过宰羊，愁时置清酒。人非西喻蜀，兴在北坑赵。行至郴岸静，未提长沙扰。崔师已到，澧卒矜少。问罪消息真，开颜憩亭沼。
747|送褚大落第东归,钱起,唐朝,诗|诗|离琴弹苦调，美人惨向隅。顷来荷策干明主，还复扁舟归五湖。汉家侧席明扬久，岂意遗贤在林薮。玉堂金马隔青云，墨客儒生皆白首。昨梦芳洲采白苹，归期且喜故园春。稚子只思陶令至，文君不厌马卿贫。剡中风月久相忆，池上旧游应再得。酒熟宁孤芳杜春，诗成不枉青山色。念此那能不羡归，长杨谏猎事皆违。他日东流一乘兴，知君爲我扫荆扉。|离别的琴弹奏苦调，美人凄惨地面对墙角。近来曾携策干谒明主，最终还是乘扁舟归五湖。汉家久已侧席（求贤）明扬（举荐），岂料遗贤在山林之中。玉堂金马（朝廷）远隔青云，墨客儒生都已白头。昨夜梦中在芳洲采白苹，归期可喜正是故园春色。幼子只盼陶渊明（指您）回来，文君（妻子）不嫌司马相如（指您）之贫。剡中风月久已相忆，池上旧游应能再得。酒熟时岂能辜负芳杜之春，诗成不枉费青山之色。念此哪能不羡归，长杨宫谏猎之事都已违背（指未被采纳）。他日若乘兴东流而去，知您会为我打扫柴门。
748|送李四擢第归觐省,钱起,唐朝,诗|诗|当年贵得意，文字各争名。齐唱阳春曲，唯君金玉声。悬黎宝中出，高价世难掩。鸿羽不低飞，龙津徒自险。直矜鹦鹉赋，不贵芳桂枝。少俊蔡邕许，长鸣唐举知。梁城下熊轼，朱戟何暐耀。才子欲归宁，棠花已含笑。高门知庆大，子孝觉亲荣。独揽还珠美，宁唯问绢情。离筵不尽醉，掺袂一何早。马蹄西别轻，树色东看好。行尘忽不见，惆怅青门道。|当年贵在得意之时，文字各自争名。齐唱阳春之曲，唯有你发出金玉之声。悬黎之宝从中而出，高价世间难以掩盖。鸿雁之羽不低飞，龙津之渡徒自险。直是自矜鹦鹉之赋，不贵重芳桂之枝。少年俊才得蔡邕赞许，长鸣之声被唐举所知。梁城之下熊轼车驾，朱红画戟何其暐耀。才子欲归宁省亲，棠花已含笑。高门之家知庆事之大，子孝则觉亲荣。独揽还珠之美，岂只是问绢之情。离筵之上不尽醉，挽袖分别何其早。马蹄向西别去轻快，树色向东看去正好。行尘忽然不见，惆怅于青门之道。
749|归义寺题震上人壁,钱起,唐朝,诗|诗|入谷逢雨花，香绿引幽步。招提饶泉石，万转同一趣。向背森碧峰，浅深罗古树。尧皇未登极，此地曾隐雾。秘谶得神谋，因高思虎踞。太阳忽临照，物象俄光煦。梵王宫始开，长者金先布。白水入禅境，砀山通觉路。往往无心云，犹起潜龙处。仍闻七祖後，佛子继调御。溪鸟投慧灯，山蝉饱甘露。不作解缨客，宁知舍筏喻。身世已悟空，归途复何去。|进谷遇雨花，香绿引着我幽静地走。寺庙多有泉石，万转千回还是同一趣味。碧峰背向森然，古树深浅罗列。尧帝没登基时，这里曾隐着云雾。秘谶得了神谋，因地势高而想着虎踞。太阳忽然照临，万物顿时光煦。梵王宫才开，长者先布施金钱。白水入禅境，砀山通觉悟之路。常常有无心之云，还在潜龙处升起。还听说七祖之后，佛子继续调御。溪鸟投向慧灯，山蝉饱饮甘露。不做解缨的客，怎知舍筏的比喻。身世已经悟空，归途又去哪呢。
750|窊尊诗,元结,唐朝,诗|诗|巉巉小山石，数峰对窊亭。窊石堪为尊，状类不可名。巡回数尺间，如见小蓬瀛。尊中酒初涨，始有岛屿生。岂无日观峰，直下临沧溟。爱之不觉醉，醉卧还自醒。醒醉在尊畔，始为吾性情。若以形胜论，坐隅临郡城。平湖近阶砌，近山复青青。异木几十株，林条冒檐楹。盘根满石上，皆作龙蛇形。酒堂贮酿器，户牖皆罂瓶。此尊可常满，谁是陶渊明。|巉巉的小山石，数峰对着窊亭。窊石可为酒尊，状类不可名状。巡回数尺之间，如见小蓬莱瀛洲。尊中酒初涨，始有岛屿生出。岂无日观峰，直下临沧海。爱之不觉醉，醉卧还自醒。醒醉在尊畔，方为吾之性情。若以形胜而论，坐隅临郡城。平湖近阶砌，近山又青青。异木几十株，林条冒出檐楹。盘根满石上，皆作龙蛇之形。酒堂贮酿器，门窗皆是罂瓶。此尊可常满，谁是陶渊明。
751|车舝,佚名,先秦,诗经|诗经|间关车之舝兮，思娈季女逝兮。匪饥匪渴，德音来括。虽无好友？式燕且喜。依彼平林，有集维鷮。辰彼硕女，令德来教。式燕且誉，好尔无射。虽无旨酒？式饮庶几。虽无嘉肴？式食庶几。虽无德与女？式歌且舞？陟彼高冈，析其柞薪。析其柞薪，其叶湑兮。鲜我觏尔，我心写兮。高山仰止，景行行止。四牡騑騑，六辔如琴。觏尔新婚，以慰我心。|车轮转动吱吱响，思念那美好的姑娘要出嫁了。不是因为饥渴，是她的好名声让我来迎娶。虽然没什么好友同来，也要宴饮欢喜。在那茂密的树林里，聚集着漂亮的野鸡。那美好的姑娘，用美好的品德来教导我。宴饮欢乐又赞美，喜爱你永不厌倦。虽然没有美酒？姑且喝几杯吧。虽然没有佳肴？姑且吃一些吧。虽然没有美德配得上你？姑且唱歌跳舞吧。登上那高高的山冈，砍下柞树当柴烧。砍下柞树当柴烧，树叶多么茂密。难得遇见你，让我心里舒畅。仰望高山让人肃然起敬，走在大路上让人勇往直前。四匹公马奔驰，六根缰绳如琴弦般协调。遇见你成为新婚，以此安慰我的心灵。
752|载芟,佚名,先秦,诗经|诗经|载芟载柞，其耕泽泽。千耦其耘，徂隰徂畛。侯主侯伯，侯亚侯旅，侯强侯以。有嗿其馌，思媚其妇，有依其士。有略其耜，俶载南亩，播厥百谷。实函斯活，驿驿其达。有厌其杰，厌厌其苗，绵绵其麃。载获济济，有实其积，万亿及秭。为酒为醴，烝畀祖妣，不洽百礼。有飶其香。邦家之光。有椒其馨，胡考之宁。匪且有且，匪今斯今，振古如兹。|除草开荒，耕田润泽。千人耦耕，去低地去田埂。有主有伯，有亚有旅，有强有助。吃饭声，爱其妇，士人依附。锋利的犁，始耕南亩，播种百谷。种子发芽，陆续出土。禾苗秀美，苗壮茂盛，绵绵耘锄。收获众多，果实堆积，万万千千。酿酒酿醴，进献祖妣，合百礼。有香气，邦家之光。有椒香，寿考安宁。不只是有，不只是今，自古如此。
753|钱大尹智宠谢天香·油葫芦,关汉卿,元朝,曲|曲|你道是金笼内鹦哥能念诗，这便是咱家的好比似。原来越聪明越得不出笼时！能吹弹好比人每日常看伺，惯歌讴好比人每日常差使。（云）我不怨别人。（众旦云）姐姐，你怨谁？（旦云）咱会弹唱的，日日官身；不会弹唱的，倒得些自在！（唱）我怨那礼案里几个令史，他每都是我掌命司，先将那等不会弹不会唱的除了名字，早知道则做个哑猱儿。|你说金笼里鹦哥能念诗，这就是咱家的比方。原来越聪明越出不了笼！能吹弹好比人日常被看守，惯唱歌好比人日常被使唤。我怨那礼案里几个令史，他们都是掌我命的，先把那不会弹唱的除了名，早知道就做个哑巴。
754|十二时?忆少年,和岘,宋朝,词|词|承宝运，驯致隆平。鸿庆被寰瀛。时清俗阜，治定功成。遐迩咏由庚。严郊祀，文物声明。会天正、星拱奏严更。布羽仪簪缨。宸心虔洁，明德播惟馨。动苍冥。神降享精诚。燔柴半，万乘移天仗，肃銮辂旋衡。千官云拥，群后葵倾。玉帛旅明庭。韶濩荐，金奏谐声。集休亨。皇泽浃黎庶，普率洽恩荣。仰钦元后，睿圣贯三灵。万邦宁。景贶福千龄。|承受宝运，逐渐达到隆盛太平。大福泽覆盖天下。时世清平，风俗富足，政治安定，功业成就。远近都歌颂《由庚》（乐歌）。严整郊祀之礼，文物光辉。正当冬至（天正），星拱环绕，奏报更漏。布列羽仪和官员。帝王之心虔诚纯洁，明德传播芳香。感动苍天。神灵降临，享用精诚之祭。燔柴过半，万乘移驾，銮舆肃穆回旋。千官如云簇拥，诸侯如葵花倾仰。玉帛陈于明庭。韶濩之乐进献，金奏和谐。汇集美好亨通。皇恩遍及百姓，天下共享恩荣。仰敬元后（天子），睿智圣明贯通三灵（天地人）。万邦安宁。美善之福延及千载。
755|送征衣,柳永,宋朝,词|词|过韶阳。璇枢电绕，华渚虹流，运应千载会昌。罄寰宇、荐殊祥。吾皇。诞弥月，瑶图缵庆，玉叶腾芳。并景贶、三灵眷佑，挺英哲、掩前王。迂年年、嘉节清和，颁率土称觞。无间要荒华夏，尽万里、走梯航。彤庭舜张大乐，禹会群方。鹓行。望上国，山呼鳌拚，遥爇炉香。竟就日、瞻云献寿，指南山、等无疆。愿巍巍、宝历鸿基，齐天地遥长。|过了美好的时光，北斗星像电光环绕，华渚上彩虹流动，国运应合千载盛世。全天下都献上特别的祥瑞。我们的皇上，诞生满月之日，继承帝业，皇族兴旺。加上上天的恩赐，天地人三灵眷顾保佑，英明睿智超越前王。年年美好的节日，诏令全国举杯庆贺。不论远近的边疆和中原，都从万里之外前来朝贡。宫廷中奏起舜时的大乐，像大禹会聚天下各方。群臣行列整齐，遥望祖国，山呼万岁，远远地焚香。终于见到圣颜，瞻仰祥云献寿，指着南山祝愿江山无疆。愿伟大的帝业基业，与天地一样久长。
756|引驾行,柳永,宋朝,词|词|红尘紫陌，斜阳暮草长安道，是离人、断魂处，迢迢匹马西征。新晴。韶光明媚，轻烟淡薄和气暖，望花村、路隐映，摇鞭时过长亭。愁生。伤凤城仙子，别来千里重行行。又记得临歧，泪眼湿、莲脸盈盈。消凝。花朝月夕，最苦冷落银屏。想媚容、耿耿无眠，屈指已算回程。相萦。空万般思忆，争如归去睹倾城。向绣帏、深处并枕，说如此牵情。|在尘土飞扬的长安道上，夕阳照着暮草，正是离别的人伤心断肠的地方，我一个人骑着马迢迢地往西去。天刚放晴，春光明媚，轻烟淡雾天气暖和，看着花村若隐若现，我挥着鞭子经过一座座长亭。愁绪涌上来，想起京城里的心上人，分别后千里迢迢地走啊走。还记得分手的时候，她泪眼汪汪、脸蛋盈盈的样子。呆呆出神。花朝月夕的好日子，最难受的是冷冷清清一个人。想着她美丽的容颜，整夜睡不着，掰着指头算回去的日子。心里牵挂，空有万般思念，还不如直接回去见她。到绣帐深处同枕共眠，跟她说说这牵肠挂肚的滋味。
757|同河南李少尹毕员外宅夜饮时洛阳告捷遂作春酒歌,高适,唐朝,诗|诗|故人美酒胜浊醪，故人清词合风骚。长歌满酌惟吾曹，高谈正可挥麈毛。半醉忽然持蟹螯，洛阳告捷倾前后。武侯腰间印如斗，郎官无事时饮酒。桮中绿蚁吹转来，瓮上飞花拂还有。前年持节将楚兵，去年留司在东京。今年复拜二千石，盛夏五月西南行。彭门剑门蜀山里，昨逢军人劫夺我。到家但见妻与子，赖得饮君春酒数十桮，不然令我愁欲死。|老朋友的美酒比浊酒好多了，老朋友的诗文合于风骚。长歌满杯只有我们这些人，高谈阔论正好挥动麈尾。半醉时忽然抓起了蟹螯，洛阳传来捷报震动朝野。武侯腰间的官印像斗大，郎官没事时就喝酒。杯里的酒沫吹过来又转回去，瓮上的飞花拂去了还有。前年持节统领楚兵，去年留在东京任职。今年又当了二千石的大官，盛夏五月要往西南走。彭门剑门都在蜀山里，昨天还碰到军人打劫我。到家只见老婆孩子，幸亏喝了你的几十杯春酒，不然真要愁死了。
758|迷仙引,关咏,宋朝,词|词|春阴霁。岸柳参差，袅袅金丝细。画阁昼眠莺唤起。烟光媚。燕燕双高，引愁人如醉。慵缓步，眉敛金铺倚。嘉景易失，懊恼韶光改。花空委。忍厌厌地。施朱粉，临鸾鉴，腻香销减摧桃李。独自个凝睇。暮云暗、遥山翠。天色无情，四远低垂淡如水。离恨托、征鸿寄。旋娇波、暗落相思泪。妆如洗。向高楼、日日春风里。悔凭阑、芳草人千里。|春雨过后天色放晴，岸边垂柳高低错落，枝条轻柔纤细。画阁之中白日酣眠，被黄莺唤醒。风光明媚，燕子双双高飞，引得愁人心神恍惚。慵懒缓步，蹙眉倚靠门扉。美好光景转瞬消逝，惋惜春光流逝，繁花独自凋零。强打精神梳妆对镜，容颜日渐憔悴。独自凝神远望，暮云遮蔽远山翠色。苍天冷漠，天幕低垂淡若流水。想将离愁托付鸿雁传递，眼眸流转，悄悄落下相思泪水。日日春风之中独倚高楼，悔恨当初凭栏远望，如今芳草连天，故人远隔千里。
759|鼓吹曲辞 有所思,卢仝,唐朝,诗|诗|当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。天涯娟娟常娥月，三五二八盈又缺。翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。心断绝，几千里，梦中醉卧巫山云。觉来泪滴湘江水，湘江两岸花木深。美人不见愁人心，含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。美人兮美人！不知爲暮雨兮爲朝云。相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。|当初我在美人家喝醉了，美人的容颜娇艳如花。如今美人抛弃我走了，青楼珠帘远在天涯。天涯那边皎洁的嫦娥月，十五十六圆了又缺。翠眉蝉鬓的人儿就这样离别，一眼望不到心里就断绝。心里断绝，相隔几千里，梦中醉卧在巫山的云里。醒来泪水滴在湘江水中，湘江两岸花木深深。见不到美人让人发愁，含着愁绪又弹起绿绮琴，调子太高弦都断了却找不到知音。美人啊美人！不知是暮雨还是朝云。相思了一夜梅花忽然开了，来到窗前让我怀疑是你来了。
760|洞仙歌,柳永,宋朝,词|词|佳景留心惯。况少年彼此，风情非浅。有笙歌巷陌，绮罗庭院。倾城巧笑如花面。恣雅态、明眸回美盼。同心绾。算国艳仙材，翻恨相逢晚。缱绻。洞房悄悄，绣被重重，夜永欢馀，共有海约山盟，记得翠云偷翦。和鸣彩凤于飞燕。间柳径花阴携手遍。情眷恋。向其间、密约轻怜事何限。忍聚散。况已结深深愿。愿人间天上，暮云朝雨长相见。|好风景我总是留心。更何况少年时你我有过深厚的情意。在那笙歌的街巷、绮罗的庭院里，她那倾城的笑容像花一样美丽。姿态优雅，明眸流转顾盼生辉。我们结下同心之约。她算是国色天香，我反而遗憾相逢太晚。情意缠绵。洞房悄悄，锦被重重叠叠，长夜欢愉之后，我们许下海誓山盟，还记得暗中剪下青丝为信。像凤凰和鸣、比翼双飞。在柳径花荫下我们携手遍游。情意眷恋。那其间密约轻怜的事说不尽。怎忍聚散离合。何况已许下深深的愿望。但愿人间天上，早晚都能长相见。
761|洞仙歌,柳永,宋朝,词|词|乘兴，闲泛兰舟，渺渺烟波东去。淑气散幽香，满蕙兰汀渚。绿芜平畹，和风轻暖，曲岸垂杨，隐隐隔、桃花圃。芳树外，闪闪酒旗遥举。羁旅。渐入三吴风景，水村渔市。闲思更远神京，抛掷幽会小欢何处。不堪独倚危樯，凝情西望日边，繁华地、归程阻。空自叹当时，言约无据。伤心最苦。伫立对、碧云将暮。关河远，怎奈向、此时情绪。|趁着兴致，悠闲地划着小船，在茫茫的烟波中往东去。温暖的气息飘着幽香，长满香草的水边小洲香气弥漫。绿草平野，和风轻暖，弯弯的岸边垂柳，隐隐约约隔着桃花园。花树外面，远远地有酒旗在飘动。人在旅途，慢慢进入了三吴的水乡风光，水边村子、渔人集市。闲来想想更远的京城，当初那些幽会小欢都丢到哪去了。真受不了独自靠在桅杆上，痴痴地望着西边太阳的方向，回京城的路被挡住了。白白感叹当初的约定没有兑现。伤心才是最苦的。呆呆地对着碧云快要天黑了。关河那么远，这种心情真没办法。
762|小戎,佚名,先秦,诗经|诗经|小戎俴收，五楘梁辀。游环胁驱，阴靷鋈续。文茵畅毂，驾我骐馵。言念君子，温其如玉。在其板屋，乱我心曲。四牡孔阜，六辔在手。骐骝是中，騧骊是骖。龙盾之合，鋈以觼軜。言念君子，温其在邑。方何为期？胡然我念之！俴驷孔群，厹矛鋈錞。蒙伐有苑，虎韔镂膺。交韔二弓，竹闭绲縢。言念君子，载寝载兴。厌厌良人，秩秩德音。|轻便战车车厢浅，五道皮条缠着车辕。游环胁驱都装好，白金装饰的缰绳环。虎皮车垫车轴长，驾着青马和白马。思念我的夫君，性情温和像美玉。他在那木板屋里，让我心里乱如麻。四匹公马高大又壮实，六根缰绳握在手中。骐马骝马在中间，骝马黑马在两边。龙纹盾牌合在一起，白金环扣连着马缰。思念我的夫君，温和地守在边邑。什么时候是归期？为什么我这样想念他！四匹小马齐整整，三棱长矛白金饰。盾牌上画着鸟羽，虎皮弓袋雕花装饰。两弓交叉装在袋中，竹制弓檠紧紧缠绳。思念我的夫君，睡了又起起了又睡。那安详的人啊，美名远扬。
763|相和歌辞 胡无人行,李白,唐朝,诗|诗|严风吹霜海草雕，筋干精坚胡马骄。汉家战士三十万，将军兼领霍嫖姚。流星白羽腰间插，劒花秋莲光出匣。天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。悬胡青天上，埋胡紫[塞]旁。胡无人，汉道昌，陛下之寿三千霜。但歌大风云飞扬，安得猛士兮守四方。胡无人，汉道昌。|寒风劲吹霜打海边的草，筋干精良胡马骄傲。汉家战士三十万，将军就是霍去病那样的英才。流星白羽箭插在腰间，剑光像秋莲出鞘。天兵映着白雪出玉门关，敌人的箭像沙子一样射在金甲上。战况激烈如云龙风虎交锋，太白星进入月相敌人可摧毁。敌人可摧毁，旄头星消灭，踩着胡人的肠子蹚着胡人的血。把胡人挂在青天上，埋在紫塞旁。胡人没有了，汉家国运昌盛，陛下长寿三千年。但唱大风歌说云飞扬，怎能得到猛士守卫四方啊。胡人没有了，汉家国运昌盛。
764|杂曲歌辞 北风行,李白,唐朝,诗|诗|烛龙栖寒门，光曜犹旦开。日月照之何不及此，惟有北风怒号天上来。燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。倚门望行人，念君长城苦寒良可哀。别时提劒救边去，遗此虎文金髀钗。中有一双白羽箭，蜘蛛结网生尘埃。箭空在，人今战死不复回。不忍见此物，焚之已成灰。黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。|烛龙住在北方的寒门，它的光芒也只在早晨出现。日月为什么照不到这里，只有北风呼啸着从天上刮来。燕山的雪花像席子一样大，一片片吹落到轩辕台上。幽州思妇在十二月，停下歌唱收起笑容双眉紧锁。倚门望着行人，想到你在长城苦寒实在可怜。分别时你提剑救边而去，留下这把虎纹金钗。里面有一双白羽箭，蜘蛛结了网落满了灰尘。箭还在，人却战死不再回来。不忍心看这东西，烧成了灰。黄河捧土还能堵住，北风雨雪的恨却难以平息。
765|柏舟,佚名,先秦,诗经|诗经|泛彼柏舟，亦泛其流。耿耿不寐，如有隐忧。微我无酒，以敖以游。我心匪鉴，不可以茹。亦有兄弟，不可以据。薄言往诉，逢彼之怒。我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣，不可选也。忧心悄悄，愠于群小。觏闵既多，受侮不少。静言思之，寤辟有摽。日居月诸，胡迭而微？心之忧矣，如匪浣衣。静言思之，不能奋飞。|柏木小船轻轻漂荡，随着河水飘流。我心里烦闷睡不着，好像藏着深深的忧愁。不是没有酒可以喝，也不是不能出去散心。我的心不是镜子，不能什么都照单全收。虽然有兄弟亲人，却不能依靠他们。想去诉说心里的委屈，正碰上他们在发火。我的心不是石头，不能随便翻来滚去。我的心不是草席，不能任意卷起铺开。我的仪态是端庄的，不能被人挑来拣去。忧愁在心中暗暗滋长，恼恨那些小人。遭受的苦难已经够多，受到的侮辱也不少。静下心来想想，醒来时捶着胸口。太阳啊月亮啊，为什么轮流变得暗淡？心里的忧愁啊，像没洗的脏衣服一样闷。静下心来想想，却怎么也飞不出这困境。
766|南山有台,佚名,先秦,诗经|诗经|南山有台，北山有莱。乐只君子，邦家之基。乐只君子，万寿无期。南山有桑，北山有杨。乐只君子，邦家之光。乐只君子，万寿无疆。南山有杞，北山有李。乐只君子，民之父母。乐只君子，德音不已。南山有栲，北山有杻。乐只君子，遐不眉寿。乐只君子，德音是茂。南山有枸，北山有楰。乐只君子，遐不黄耇。乐只君子，保艾尔后。|南山有莎草，北山有藜草。快乐的君子，是国家的根基。快乐的君子，万寿无期。南山有桑树，北山有杨树。快乐的君子，是国家的荣光。快乐的君子，万寿无疆。南山有枸杞，北山有李树。快乐的君子，是百姓的父母。快乐的君子，美名传扬不已。南山有栲树，北山有杻树。快乐的君子，怎能不长寿？快乐的君子，美德茂盛。南山有枳椇，北山有楰树。快乐的君子，怎能不长寿？快乐的君子，保佑你的子孙。
767|都人士,佚名,先秦,诗经|诗经|彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。行归于周，万民所望。彼都人士，台笠缁撮。彼君子女，绸直如发。我不见兮，我心不说。彼都人士，充耳琇实。彼君子女，谓之尹吉。我不见兮，我心苑结。彼都人士，垂带而厉。彼君子女，卷发如虿。我不见兮，言从之迈。匪伊垂之，带则有余。匪伊卷之，发则有旟。我不见兮，云何盱矣。|那些京城里的士人，穿着黄灿灿的狐皮裘衣。容貌庄重不改，说话有条有理。行为合乎周礼，是万民仰望的榜样。那些京城里的士人，戴着草帽和黑布冠。那些贵族女子，头发又密又直像丝线。我看不见他们，心里不高兴。那些京城里的士人，耳垂上挂着美玉。那些贵族女子，都出身于尹氏吉氏这样的大族。我看不见他们，心里郁结忧愁。那些京城里的士人，垂着长长的腰带。那些贵族女子，卷发像蝎子尾巴一样上翘。我看不见他们，真想去追随他们。不是故意把带子垂长，是带子本来就长。不是故意把头发卷曲，是头发本来就飞扬。我看不见他们，心里多么忧伤啊。
768|对酒,曹操,魏晋,诗|诗|对酒歌，太平时，吏不呼门。王者贤且明，宰相股肱皆忠良。咸礼让，民无所争讼。三年耕有九年储，仓谷满盈。斑白不负载。雨泽如此，百谷用成。却走马，以粪其土田。爵公侯伯子男，咸爱其民，以黜陟幽明。子养有若父与兄。犯礼法，轻重随其刑。路无拾遗之私。囹圄空虚，冬节不断。人耄耋，皆得以寿终。恩德广及草木昆虫。|举杯唱歌，太平的时候，官吏不敲百姓门。君王贤明，宰相大臣都忠良。都讲礼让，百姓没官司打。耕三年有九年存粮，粮仓满满的。白头发的人不用背东西。雨水及时，各种庄稼都丰收。战马退回去肥田。封了公侯伯子男，都爱护百姓，赏罚分明。爱护百姓像父亲兄长。犯了法，按轻重判刑。路上丢了东西没人捡。监狱空空的，冬天也没人犯法。老人都能善终。恩德广到草木昆虫。
769|鼓吹曲辞 将进酒,李贺,唐朝,诗|诗|将进酒，将进酒。酒中有毒酖主父，言之主父伤主母。母爲妾地父妾天，仰天俯地不忍言。佯爲僵踣主父前，主父不知加妾鞭。旁人知妾爲主说，主将泪洗鞭头血。推摧主母牵下堂，扶妾遣升堂上牀。将进酒，酒中无毒令主寿。愿主回思归主母，遣妾如此事主父。妾爲此事人偶知，自慙不密方自悲。主今颠倒安置妾，贪天僭地谁不爲。|斟酒啊，斟酒啊！酒里有毒药害死了主父，说起这事主父又伤害了主母。主母把妾当成地上的尘土，主父把妾当天上的云彩，我仰天俯地都不忍心说出来。我假装在主父面前晕倒，主父不知道反而鞭打我。旁边的人知道我是替主父说话，主父用眼泪洗去鞭子上的血迹。他推开主母把她赶下堂，扶起我让我上床。斟酒啊，斟酒啊！酒里没有毒，但愿主父长寿。希望主父回心转意回到主母身边，这样对待我才是事奉主父的道理。我做这事有人偶尔知道了，自己惭愧没能保密所以才悲伤。主如今颠倒黑白安置我，贪天之功僭越本分的事谁不会干呢。
770|相和歌辞 门有车马客行,虞世南,唐朝,诗|诗|财雄重交结，戚里擅豪华。曲台临上路，高门抵狭斜。赭汗千金马，绣毂五香车。白鹤随飞盖，朱鹭入鸣笳。夏莲开劒水，春桃发露花。轻裙染回雪，浮蚁泛流霞。高谈辨飞兔，摛藻握灵蛇。逢恩借羽翼，失路委泥沙。暧暧风烟晚，路长归骑远。日斜青琐第，尘飞金谷苑。危弦促柱奏巴渝，遗簪堕珥解罗襦。如何守直道，飜使谷名愚。|家里有钱就重视结交朋友，皇亲国戚家更是豪华。曲台面临大道，高门对着小巷。汗血宝马跑得满身红汗，绣花的车子飘着香气。白鹤跟着车盖飞，朱鹭应和着笳声鸣叫。夏天莲花开在剑水边，春天桃花带露开放。轻薄的裙子像雪一样白，酒面上浮着泡沫像流霞。高谈阔论像辨别飞兔一样敏捷，写文章能握住灵蛇之珠。得志时借着风力飞升，失意时委落泥沙。天色渐晚风烟朦胧，路还长骑着马回去很远。斜阳照着宫门，尘土飞满金谷园。急弦促柱弹着巴渝的曲子，掉下的簪子耳环和宽解的罗衣。怎能坚持正道，反而让隐士之名变得愚昧呢。
771|杂曲歌辞 春日行,李白,唐朝,诗|诗|深宫高楼入紫清，金作蛟龙盘绣楹。佳人当窗弄白日，弦将手语弹鸣筝。春风吹落君王耳，此曲乃是升天行。因出天池泛蓬瀛，楼船蹙沓波浪惊。三千双蛾献歌笑，挝钟考鼓宫殿倾。万姓聚舞歌太平，我无爲，人自宁。三十六帝欲相迎，仙人飘翩下云軿。帝不去，留镐京。安能爲轩辕，独往入窅冥。小臣拜献南山寿，陛下万古垂鸿名。|深宫高楼直入紫霄，金铸的蛟龙盘绕在绣柱上。佳人对着窗子拨弄白昼的时光，用手指语弹着鸣筝。春风吹着乐曲传到君王耳中，这曲子就是《升天行》。于是从天池出发泛舟蓬莱瀛洲，楼船喧闹惊起波浪。三千宫女献上歌舞欢笑，敲钟击鼓声音震得宫殿都像要倾倒。百姓们聚在一起歌舞太平，我无为而治，百姓自然安宁。三十六帝想来迎接，仙人们飘飘地从云车上下来。皇帝不去，留在镐京。怎么能像轩辕黄帝一样，独自进入幽冥。小臣拜贺献上南山之寿，陛下万古流芳。
772|凤归云,柳永,宋朝,词|词|恋帝里，金谷园林，平康巷陌，触处繁华，连日疏狂，未尝轻负，寸心双眼。况佳人、尽天外行云，掌上飞燕。向玳筵、一一皆妙选。长是因酒沈迷，被花萦绊。更可惜、淑景亭台，暑天枕簟。霜月夜凉，雪霰朝飞，一岁风光，尽堪随分，俊游清宴。算浮生事，瞬息光阴，锱铢名宦。正欢笑，试恁暂时分散。却是恨雨愁云，地遥天远。|留恋京城，金谷园那样的园林，平康坊那样的巷陌，到处都繁华热闹，接连几天放纵玩乐，从没辜负过自己的心意和眼睛。何况佳人们，一个个都像天边的行云、掌上的飞燕那样美。在华丽的筵席上，个个都是精挑细选出来的。常常因为喝酒而沉迷，被美色所缠绕。更可惜那些美好的亭台楼阁，夏天里的凉席枕簟。霜月的寒夜，雪霰的早晨，一年的风光，都值得随缘享受，尽情游玩清雅的宴席。想想人生一世，光阴转瞬即逝，功名官职算什么呢。正在欢笑的时候，姑且暂时分别一下。却留下了恨雨愁云，相隔遥远。
773|洞仙歌,柳永,宋朝,词|词|嘉景，向少年彼此，争不雨沾云惹。奈傅粉英俊，梦兰品雅。金丝帐暖银屏亚。并粲枕、轻偎轻倚，绿娇红姹。算一笑，百琲明珠非价。闲暇。每祗向、洞房深处，痛怜极宠，似觉些子轻孤，早恁背人沾洒。从来娇纵多猜讶。更对翦香云，须要深心同写。爱搵了双眉，索人重画。忍孤艳冶。断不等闲轻舍。鸳衾下。愿常恁、好天良夜。|美好的景色，对年轻人来说，谁不想沾点雨露情爱呢。无奈那涂脂抹粉的俊男、品行雅致的佳人，金丝帐里暖融融银屏半掩。并枕着，轻轻依偎，娇红嫩绿的男女之情。算起来一个笑容，价值百串明珠也不够。闲暇时，总是在洞房深处，尽情怜爱宠爱，有时觉得有点被冷落，就早早背过身去流泪。从来娇惯的人多猜疑。更对着剪下的香发，要一起写下深深的誓愿。喜欢弄湿了双眉，让人重新描画。怎忍心辜负这艳丽的人儿。决不会轻易舍弃。在鸳鸯被下，但愿永远这样，好天良夜。
774|黍离,佚名,先秦,诗经|诗经|彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之穗。行迈靡靡，中心如醉。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之实。行迈靡靡，中心如噎。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？|那黍子长得密又密，那稷子刚冒出苗。我慢慢走在路上，心里晃荡不安。了解我的人，说我是心里忧愁；不了解我的人，问我到底在追寻什么。悠悠苍天啊，为什么会这样！那黍子长得密又密，那稷子已经抽了穗。我慢慢走在路上，心里昏沉像喝醉了酒。了解我的人，说我是心里忧愁；不了解我的人，问我到底在追寻什么。悠悠苍天啊，为什么会这样！那黍子长得密又密，那稷子已经结了实。我慢慢走在路上，心里像被堵住一样。了解我的人，说我是心里忧愁；不了解我的人，问我到底在追寻什么。悠悠苍天啊，为什么会这样！
775|善哉行 其二,曹操,魏晋,诗|诗|自惜身薄祜，夙贱罹孤苦。既无三徙教，不闻过庭语。其穷如抽裂，自以思所怙。虽怀一介志，是时其能与！守穷者贫贱，惋叹泪如雨。泣涕于悲夫，乞活安能睹？我愿于天穷，琅邪倾侧左。虽欲竭忠诚，欣公归其楚。快人由为叹，抱情不得叙。显行天教人，谁知莫不绪。我愿何时随？此叹亦难处。今我将何照于光曜？释衔不如雨。|自惜身薄福，从小孤苦。既没三迁的教，也没听过庭训。穷得像撕开，自己想靠谁。虽怀一介志，当时谁能给！守穷的贫贱，惋叹泪如雨。哭泣悲夫，乞活哪能见？我愿于天穷，琅邪倾侧左。虽欲竭忠诚，欣公归其楚。快人由为叹，抱情不得叙。显行天教人，谁知莫不绪。我愿何时随？此叹也难处。现在我拿什么照光耀？释衔不如雨。
776|片玉篇,钱起,唐朝,诗|诗|至宝未爲代所奇，韫灵示[璞]荆山陲。独使虹光天子识，不将清韵世人知。世人所贵惟燕石，美玉对之成瓦砾。空山埋照凡几年，古色苍痕宛自然。重溪幂幂暗云树，一片荧荧光石泉。美人之鉴明且彻，玉指提携叹奇绝。试劳香袖拂莓苔，不觉清心皎冰雪。连城美价幸逢时，命代良工岂见遗。试作珪璋礼天地，何如瓀??在堦墀。|至宝未被当代所珍视，蕴藏灵气如璞玉在荆山边。只让彩虹般的光芒被天子所识，不将清雅的韵致让世人知晓。世人所贵的只是燕石，美玉在它面前反成瓦砾。空山中埋没光彩多少年，古色苍痕宛然天成。重重溪流阴暗了云树，一片荧荧之光映照石泉。美人的鉴别明澈透彻，玉指提起感叹其奇绝。试着用香袖拂去苔藓，不觉清心如冰雪般皎洁。连城之价幸亏逢时，命世良工岂会遗弃。试作成珪璋礼祭天地，怎会比在阶墀间的次等玉石差呢。
777|秋霖曲,钱起,唐朝,诗|诗|君不见圣主旰食忧元元，秋风苦雨暗九门。凤凰池里沸泉腾，苍龙阙下生云根。阴精离毕太淹度，倦鸟将归不知树。愁阴惨淡时殷雷，生灵垫溺若寒灰。公卿红粒爨丹桂，黔首白骨封青苔。貂裘玉食张公子，炰炙熏天戟门里。且如歌笑日挥金，应笑禹汤能罪己。鹤鸣蛙跃正及时，豹隐兰凋亦可悲。焉得太阿决屏翳，还令率土见朝曦。|您没看见圣明天子废寝忘食忧虑百姓，秋风苦雨使九门昏暗。凤凰池中泉水沸腾，苍龙阙下生出云根。雨星淹留太久，倦鸟欲归却不知哪棵树可栖。愁云惨淡时有雷声，百姓困溺如寒灰。公卿以丹桂为柴煮红米，平民白骨上长满青苔。穿貂裘食珍馐的张公子，在戟门内烧烤熏天。他们歌笑挥金如土，应嘲笑大禹商汤能责备自己。鹤鸣蛙跃正当其时，豹隐兰凋也可悲。怎能得到太阿剑斩断雨神，让天下重见朝阳。
778|鼓吹曲辞 战城南,李白,唐朝,诗|诗|去年战桑乾源，今年战葱河道。洗兵条支海上波，放马天山雪中草。万里长征战，三军尽衰老。匈奴以杀戮爲耕作，古来唯见白骨黄沙田。秦家筑城备胡处，汉家还有烽火然。烽火然不息，征战无已时。野战格鬬死，败马号鸣向天悲。乌鸢啄人肠，衔飞上挂枯树枝。士卒涂草莽，将军空尔爲。乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之。|去年在桑乾河源作战，今年在葱河一带作战。在条支海洗兵器，在天山雪中放马。万里征战，三军衰老。匈奴以杀掠为生，自古只见白骨黄沙。秦朝筑城防胡，汉朝仍有烽火。烽火不息，征战不止。野战中战死，败马对天悲鸣。乌鸦啄食人肠，衔飞挂在枯树枝上。士卒战死荒野，将军也无可奈何。才知道兵器是不祥之物，圣人不得已才使用。
779|琴曲歌辞 霹雳引,沈佺期,唐朝,诗|诗|岁七月，火伏而金生。客有鼓瑟於门者，奏霹雳之商声。始戛羽以騞砉，终扣宫而砰駖。电耀耀兮龙跃，雷阗阗兮雨冥。气呜唅以会雅，态歘翕以横生。有如驱千旗，制五兵，截荒虺，斮长鲸。孰与广陵比，意别鹤俦精而已。俾我雄子魄动，毅夫发立，怀恩不浅，武义双辑，视胡若芥，翦羯如拾。岂徒慨慷中筵，备羣娱之翕习哉。|七月时节，火气消退金气生。有位客人在门口弹瑟，奏起霹雳般的商调。开始是羽声戛然，最后是宫声轰鸣。电光闪耀如龙腾跃，雷声隆隆雨色昏暗。气息合于雅乐，姿态横生。像驱动千面旗帜，驾驭五种兵器，斩杀荒蛇，劈斩长鲸。哪能跟《广陵散》相比，也不同于《别鹤操》。让英雄心惊，勇士发立，恩情不浅，武义双全，视胡人如草芥，剪除羯人像捡拾东西。岂止是在宴席上慷慨激昂，供众人娱乐而已。
780|杂曲歌辞 出自蓟北门行,李白,唐朝,诗|诗|虏阵横北荒，胡星曜精芒。羽书速惊电，烽火昼连光。虎竹救边急，戎车森已行。明主不安席，按劒心飞扬。推毂出猛将，连旗登战场。兵威冲绝漠，杀气凌穹苍。列卒赤山下，开营紫塞傍。途冬沙风紧，旌旗飒凋伤。[画]角悲海月，征衣卷天霜。挥刃斩楼兰，弯弓射贤王。单于一平荡，种落自奔亡。收功报天子，行歌归咸阳。|敌阵横布北荒，胡星闪耀光芒。羽书疾如闪电，烽火白天连光。虎符救边紧急，战车森然已行。明主不安坐席，按剑心飞扬。推车送出猛将，连旗登上战场。兵威直冲绝漠，杀气凌驾穹苍。列兵赤山下，开营紫塞旁。路上冬时沙风紧，旌旗飒飒凋伤。画角悲鸣海月，征衣卷起天霜。挥刀斩楼兰，弯弓射贤王。单于一被荡平，部落自奔亡。收功报天子，行歌归咸阳。
781|杂曲歌辞 行路难,张紘,唐朝,诗|诗|君不见温家玉镜台，提携抱握九重来。君不见相如绿绮琴，一抚一拍凤凰音。人生意气须及早，莫负当年行乐心。荆王奏曲楚妃叹，曲尽欢终夜将半。朱楼银阁正平生，碧草青苔坐芜漫。当春对酒不须疑，视目相看能几时。春风吹尽燕初至，此时自谓称君意。秋露萎草鸿始归，此时衰暮与君违。人生翻覆何常足，谁保容颜无是非。|你没看见温家的玉镜台，从九重宫阙里拿来。你没看见相如的绿绮琴，一弹一拍凤凰音。人生意气要趁早，别辜负了当年的行乐心。荆王奏曲楚妃叹，曲尽欢终夜将半。朱楼银阁还平平稳稳，碧草青苔已长满荒芜。当春对酒不用迟疑，相对看着能有多久。春风吹尽燕子刚到，这时以为合你心意。秋露萎草鸿雁归来，这时衰老已与你相违。人生反复哪有常足，谁保容颜没有是非。
782|玛瑙杯歌,钱起,唐朝,诗|诗|瑶溪碧岸生奇宝，剖质披心出文藻。良工雕饰明且鲜，得成珍器入芳筵。含华炳丽金尊侧，翠斝琼觞忽无色。繁弦急管催献酬，倏若飞空生羽翼。????兰英照豹斑，满堂词客尽朱颜。花光来去传香袖，霞影高低傍玉山。王孙彩笔题新咏，碎锦连珠复辉映。世情贵耳不贵奇，谩说海底珊瑚枝。宁及琢磨当妙用，燕歌楚舞长相随。|瑶溪碧岸上生出奇珍之宝，剖开石质显露内心现出文采。良工雕琢装饰得明亮又鲜艳，成为珍器置于芳美的筵席上。含着光华在金尊旁焕发美丽，翠玉杯和琼觞忽然都失色。繁弦急管催促着敬酒酬答，倏忽间如飞升空中生出羽翼。灯光映照豹斑，满堂词客都面泛红润。花光来去传递香袖，霞影高低依傍着玉山。王孙以彩笔题写新作，如碎锦连珠般辉映。世俗只重耳闻不重珍奇，空说海底珊瑚枝。怎比得上经过琢磨发挥妙用，与燕歌楚舞常相伴随。
783|贼退示官吏,元结,唐朝,诗|诗|昔岁逢太平，山林二十年。泉源在庭户，洞壑当门前。井税有常期，日[晏]犹得眠。忽然遭世变，数岁亲戎旃。今来典斯郡，山夷又纷然。城小贼不屠，人贫伤可怜。是以陷隣境，此州独见全。使臣将王命，岂不如贼焉。今彼徴敛者，迫之如火煎。谁能绝人命，以作时世贤。思欲委符节，引竿自刺船。将家就鱼麦，归老江湖边。|往岁逢太平，在山林隐居二十年。泉源在庭户，洞壑（山洞）对门前。井税有固定期限，日暮仍可安眠。忽遭世变，几年亲历军旅。如今来管此郡，山夷（当地少数民族）又纷乱。城小贼不屠城，人贫令人可怜。邻境陷于贼，此州独保全。使臣奉王命而来，岂不如贼乎？如今那些征敛之吏，逼迫如火烧。谁能断人活路，以作当世贤？想弃官而去，撑船自去。带全家就鱼麦之业，归老于江湖之边。
784|九成宫,杜甫,唐朝,诗|诗|苍山入百里，崖断如杵臼。曾宫凭风回，岌嶪土囊口。立神扶栋梁，凿翠开户牖。其阳产灵芝，其阴宿牛斗。纷披长松倒，揭??怪石走。哀猨啼一声，客泪迸林薮。荒哉隋家帝，制此今颓朽。向使国不亡，焉爲巨唐有。虽无新增修，尚置官居守。巡非瑶水远，迹是雕墙後。我行属时危，仰望嗟叹久。天王守太白，驻马更搔首。|苍茫的群山延伸百里，山崖断得像石臼。层层宫殿靠着风回旋，高耸在风口上。像有神扶着栋梁，在青翠的山壁上凿出门窗。山的南面产灵芝，北面住着牛斗星君。长松东倒西歪，怪石横七竖八。一声猿猴的哀叫，客人的眼泪就落进树林里了。那隋朝的皇帝真是荒唐，修了这宫殿如今也破败了。要是隋朝不灭亡，哪轮得到唐朝拥有它。虽然没什么新修，还派了官员看守。皇帝巡游不像去瑶池那么远，但这遗迹却是在雕墙之后了。我走在路上正赶上时局危难，仰望这宫殿叹了好久。天子还守在太白山，我勒住马又挠了挠头。
785|石犀行,杜甫,唐朝,诗|诗|君不见秦时蜀太守，刻石立作三犀牛。自古虽有厌胜法，天生江水向东流。蜀人矜夸一千载，泛溢不近张仪楼。今年灌口损户口，此事或恐爲神羞。终藉堤防出衆力，高拥木石当清秋。先王作法皆正道，鬼怪何得参人谋。嗟尔三犀不经济，缺讹只与长川逝。但见元气常调和，自免洪涛恣凋瘵。安得壮士提天纲，再平水土犀奔茫。|你没看见秦朝时的蜀郡太守，刻石立下了三头石犀牛。自古虽说有厌胜的法术，但天生的江水还是向东流。蜀人夸耀了一千多年，说洪水从不漫到张仪楼。可今年灌口一带死了不少人，这事恐怕让神明也蒙羞。最终还得靠堤防和众人的力量，在秋日里高高堆起木石来防洪。先王立下的法度都是正道，鬼怪哪能参与人的谋划。可叹这三头石犀不顶用，残破缺损只能随江水东流。只看到天地元气自然调和，洪涛自不会肆意危害百姓。哪里有壮士能重举天纲，再平水土让石犀奔走无踪呢。
786|苦寒行,曹操,魏晋,诗|诗|北上太行山，艰哉何巍巍！羊肠坂诘屈，车轮为之摧。树木何萧瑟！北风声正悲。熊罴对我蹲，虎豹夹路啼。溪谷少人民，雪落何霏霏！延颈长叹息，远行多所怀。我心何怫郁？思欲一东归。水深桥梁绝，中路正徘徊。迷惑失故路，薄暮无宿栖。行行日已远，人马同时饥。担囊行取薪，斧冰持作糜。悲彼东山诗，悠悠使我哀。|北行上太行山，多难多高！羊肠小道弯弯扭扭，车轮都压坏了。树多萧瑟！北风悲凉。熊蹲在我面前，虎豹在路边叫。溪谷没人，雪下得纷纷的。伸着脖子叹气，远行想家。我心里怎么这么闷？真想往东回去。水深桥断了，半路上犹豫。迷了路，天黑了没地住。走一天远一天，人跟马都饿了。背着袋子去砍柴，敲冰化水煮粥。想起那首东山诗，悠悠地让我伤心。
787|塘上行,曹操,魏晋,诗|诗|蒲生我池中，其叶何离离。傍能行仁义，莫若妾自知。众口铄黄金，使君生别离。念君去我时，独愁常苦悲。想见君颜色，感结伤心脾。念君常苦悲，夜夜不能寐。莫以豪贤故，弃捐素所爱？莫以鱼肉贱，弃捐葱与薤？莫以麻枲贱，弃捐菅与蒯？出亦复何苦，入亦复何愁。边地多悲风，树木何修修！从君致独乐，延年寿千秋。|蒲草长在我池子里，叶子多茂盛。别人说我仁义，不如我自己清楚。众口能销金，让你我分离。想起你离开我，我独自愁苦。想见你的样子，心里伤心。想你常常苦悲，夜夜睡不着。不要因为豪贤，就抛弃素来所爱？不要因为鱼肉便宜，就抛弃葱和薤？不要因为麻枲便宜，就抛弃菅和蒯？出去有什么苦，进来有什么愁。边地多悲风，树多高！跟你在一起才快活，活到千秋万岁。
788|诈妮子调风月·圣药王,关汉卿,元朝,曲|曲|然道户厮迎，也合再打听，两门亲便走一遭儿成。我若到那户庭，见那婢婷，若是那女孩儿言语没实诚，俺这厮强风情。（虚下）（外孤上）（旦上，见孤云）夫人使来问小姐亲事，相公许不许，燕燕回去。（外孤云了）（闪下）（外旦上）（旦随上，见了，云）特地来问小姐亲事，许不许？回去。（外旦许了）（正旦唱）。|虽然两家迎亲，也该再打听，两门亲走一遭就成。我若到那家，见了那姑娘，若是女孩儿说话不实在，我这人就硬来。
789|双调·蟾宫曲怀古,查德卿,元朝,曲|曲|问从来谁是英雄？一个农夫，一个渔翁。晦迹南阳，栖身东海，一举成功。八阵图名成卧龙，《六韬》书功在非熊。霸业成空，遗恨无穷。蜀道寒云，渭水秋风。层楼有感倚西风百尺层楼，一道秦淮，九点齐州。塞雁南来，夕阳西下，江水东流。愁极处消除是酒，酒醒时依旧多愁。山岳糟丘，糊海杯瓯。醉了方休，醒后从头。|问自古以来谁是英雄？一个农夫（诸葛亮），一个渔翁（姜太公）。一个隐居南阳，一个栖身东海，一举成功。八阵图让卧龙成名，《六韬》书的功劳在非熊（姜太公）。霸业成空，遗恨无穷。蜀道寒云，渭水秋风。倚西风百尺高楼，一道秦淮，九点齐州。塞雁南来，夕阳西下，江水东流。愁到极点只有酒能消，酒醒后照样多愁。山岳当酒糟，湖海当酒杯。醉了才罢，醒后从头。
790|太子纳妃太平公主出降,高宗皇帝,唐朝,诗|诗|龙楼光曙景，鲁馆啓朝扉。艳日浓妆影，低星降婺辉。玉庭浮瑞色，银牓藻祥徽。云转花萦盖，霞飘叶缀旗。雕轩回翠陌，宝驾归丹殿。鸣珠佩晓衣，镂璧轮开扇。华冠列绮筵，兰醑申芳宴。环阶凤乐陈，玳席珍羞荐。蝶舞袖香新，歌分落素尘。欢凝欢懿戚，庆叶庆初姻。暑阑炎气息，凉早吹疎频。方期六合泰，共赏万年春。|龙楼映着晨光，鲁馆开启朝门。艳阳下浓妆的影子，低垂的星星洒下婺女星的光辉。玉庭浮现祥瑞之色，银匾上藻饰吉祥的徽记。云彩转动花环绕车盖，霞光飘飞叶缀饰旗子。雕饰的车子回到翠绿的路上，宝驾回到丹殿。珠玉的佩饰在晨衣上鸣响，雕花的轮子打开扇子。华冠排列在绮丽的筵席上，兰酒散发着芳香的宴饮。台阶上奏起凤凰之乐，玳瑁席上献上珍馐。蝶舞袖香清新，歌声中飘落素白的尘埃。欢乐凝聚在懿戚之间，喜庆符合初婚的祥瑞。暑气将尽炎热渐消，凉风早早吹来稀疏频繁。正期望天下太平，共同欣赏万年的春光。
791|过晋阳宫,明皇帝,唐朝,诗|诗|缅想封唐处，实惟建国初。俯察伊晋野，仰观乃参虚。井邑龙斯跃，城池凤翔余。林塘犹沛泽，台榭宛旧居。运革祚中否，时迁命兹符。顾循承丕构，怵惕多忧虞。尚恐威不逮，复虑化未孚。岂徒劳辙迹，所期训戎车。习俗问黎人，亲巡慰里闾。永言念成功，颂德临康衢。长怀经纶日，叹息履庭隅。艰难安可忘，欲去良踟蹰。|遥想当年封唐之地，实在是建国的初期。俯看那晋地的原野，仰观则对应参星和虚星。城邑如龙腾跃，城池如凤飞翔的余影。林塘还像丰沛的水泽，台榭宛如旧时的居所。时运变革国运中途衰微，时势变迁命运与此相符。回顾继承大业，警惕恐惧多有忧患。还怕威望不够，又虑教化未能信服。岂止是徒劳车辙足迹，所期望的是训练战车。询问百姓的习俗，亲自巡视慰问乡里。永言思念成功，在康庄大道上颂扬恩德。长久怀念经纶之日，叹息行走在庭院的角落。艰难怎能忘记，想要离去却徘徊不前。
792|巡省途次上党旧宫赋,明皇帝,唐朝,诗|诗|三千初击浪，九万欲抟空。天地犹惊否，阴阳始遇蒙。存贞期历试，佐贰伫昭融。多谢时康理，良慙实赖功。长怀问鼎气，夙负拔山雄。不学刘琨舞，先歌汉祖风。英髦既包括，豪杰自牢笼。人事一朝异，讴歌四海同。如何昔朱邸，今此作离宫？雁沼澄澜翠，猿岩落照红。小山秋桂馥，长坂旧兰丛。即是淹留处，乘欢乐未穷。|三千之众初击波浪，九万里欲搏击长空。天地尚且惊惧否塞，阴阳始遇蒙昧之时。保持坚贞期望历经考验，辅佐之臣等待显达光明。深谢时世安康治理，实在惭愧依赖了功业。长久怀有问鼎之气，早负拔山之雄。不学刘琨闻鸡起舞，先歌汉祖的大风之歌。英才俊杰既已收罗，豪杰之士自然笼络。人事一朝改变，讴歌四海相同。为何往昔的红色府邸，如今却成了离宫？雁沼中澄澈的波澜泛着翠绿，猿岩上落日映照一片红。小山上秋桂芳香馥郁，长坡上旧日兰草丛生。这就是停留之处，乘着欢乐兴致无穷。
793|横吹曲辞 关山月,长孙佐辅,唐朝,诗|诗|凄凄还切切，戍客多离别。何处最伤心？关山见秋月。关月竟如何？由来远近过。始经玄兔塞，终绕白狼河。忽忆秦楼妇，流光应共有。已得竝蛾眉，还知揽纤手。去岁照同行，比翼复连形。今宵照独立，顾影自茕茕。余晖渐西落，夜夜看如昨。借问映旌旗，何如鉴帷幕。拂晓朔风悲，蓬惊雁不飞。几时征戍罢，还向月中归。|凄凄切切，戍客多离别。哪里最伤心？关山见秋月。关月究竟怎样？向来远近经过。开始经过玄兔塞，最终绕到白狼河。忽然想起秦楼妇，月光应该共有。已见蛾眉，还知揽纤手。去年照同行，比翼又连形。今夜照独立，顾影独伶仃。余晖渐西落，夜夜看如昨。借问映旌旗，怎比鉴帷幕。拂晓朔风悲，蓬惊雁不飞。几时征战完，还向月中归。
794|相和歌辞 从军行,乔知之,唐朝,诗|诗|南庭结白露，北风埽黄叶。此时鸿燕来，惊鸣催思妾。曲房理鍼线，平碪捣文练。鸳绮裁易成，龙乡信难见。窈窕九重闺，寂寞十年啼。纱窗白云宿，罗幌月光栖。云月晓微微，愁思流黄机。玉霜冻珠履，金吹薄罗衣。汉家已得地，君去将何事？宛转结蚕书，寂寞无雁使。生平荷恩信，本爲容华进。况复落红颜，蝉声催绿鬓。|南庭凝结了白露，北风吹扫着黄叶。这时鸿雁和燕子飞来，惊叫声催着人思念远方的丈夫。在幽深的房里缝补针线，在平石上捣练白绢。鸳鸯锦绮裁制容易，龙乡的书信却难见到。深闺寂寞，哭了十年。纱窗上宿着白云，罗帐里栖着月光。云月微明，愁思在织机上缭绕。玉霜冻住了珠履，秋风吹薄了罗衣。汉家已经得到土地，你去了还有什么可做？在信上宛转地结着蚕丝，寂寞没有雁使传书。生平承受着恩宠信任，原本是为容貌年华而进取。更何况红颜正在凋落，蝉声催着青丝变白。
795|相和歌辞 苦战远征人,鲍溶,唐朝,诗|诗|征人歌古曲，携手上河梁。李陵死别处，杳杳玄冥乡。忆昔从此路，连年征鬼方。久行迷汉历，三洗氊衣裳。百战身且在，微功信难忘。远承云台议，非势孰敢当。落日吊李广，白身过河阳。闲弓失月影，劳劒无龙光。去日始束发，今来发成霜。虚名乃闲事，生见父母乡。掩抑大风歌，裴回少年场。诚哉古人言，鸟尽良弓藏。|征人唱着古曲，手挽手走上河梁。李陵死别的地方，在遥远的玄冥之乡。想起当初走这条路，连年征伐鬼方。走久了忘了汉历，三次洗毡衣裳。百战之后还在，小小的功劳也难忘。远承云台之议，没有权势谁敢担当。落日下凭吊李广，白身经过河阳。闲弓没了月影，劳剑没了龙光。出发时刚束发，如今头发已成霜。虚名是闲事，能活着见到父母家乡。压抑着唱大风歌，在少年场徘徊。古人说得对，鸟尽弓藏。
796|相和歌辞 东门行,柳宗元,唐朝,诗|诗|汉家三十六将军，东方雷动横阵云。鸡鸣函谷客如雾，貌同心异不可数。赤丸夜语飞电光，徼巡司隶眠如羊。当街一叱百吏走，冯敬胷中函匕首。凶徒侧耳潜惬心，悍臣破胆皆杜口。魏王卧内藏兵符，子西掩袂真无辜。羌胡毂下一朝起，敌国舟中非所拟。安陵谁辨削砺功，韩国讵明深井里。绝咽断骨那下补，万金宠赠不如土。|汉朝有三十六位将军，东方雷动，战阵如云。鸡鸣时函谷关的客人多如雾，面貌相同但心思各异数不清。赤丸夜语如飞电光，巡逻的司隶像羊一样睡觉。当街一声呵斥，百官逃跑，冯敬胸中藏着匕首。凶徒侧耳暗中得意，悍臣破胆都闭口不言。魏王卧室内藏兵符，子西掩袖真是无辜。羌胡在车下一朝起事，敌国舟中之事不可比拟。安陵谁能辨别削砺的功劳，韩国又怎能明白深井里的义士。割喉断骨哪里能补救，万金赏赐还不如泥土。
797|相和歌辞 放歌行,王昌龄,唐朝,诗|诗|南渡洛阳津，西望十二楼。明堂坐天子，月朔朝诸侯。清乐动千门，皇风被九州。庆云从东来，泱漭抱日流。升平贵论道，文墨将何求。有诏徵草泽，微臣献谋猷。冠冕如星罗，拜揖曹与周。望尘非吾事，入赋且迟留。幸蒙国士识，因脱负薪裘。今者放歌行，以慰梁父愁。但营数斗禄，奉养毋丰羞。若得金膏遂，飞云亦可俦。|南渡洛阳渡口，西望十二楼。明堂中坐着天子，每月初一朝见诸侯。清雅的乐声动千门，皇家的教化遍布九州。祥云从东方来，浩浩荡荡拥抱着太阳流动。太平盛世重视论道，文墨之事还有什么可求。有诏征召草野之士，微臣献上谋略。官员冠冕如星罗棋布，拜见周公和曹国（指百官）。趋炎附势不是我的事，入朝献赋暂且迟留。幸蒙国士赏识，因此脱去负薪的粗裘。如今放声歌唱，以慰藉梁父的忧愁。只求几斗俸禄，奉养双亲不求丰盛。若能获得金膏（仙药），与飞云为伴也可。
798|杂曲歌辞 妾薄命,武平一,唐朝,诗|诗|有女妖且丽，裴回湘水湄。水湄兰杜芳，采之将寄谁。瓠犀发皓齿，双蛾嚬翠眉。红脸如开莲，素肤若凝脂。绰约多逸态，轻盈不自持。常矜绝代色，复恃倾城姿。子夫前入侍，飞燕复当时。正悦掌中舞，宁哀团扇诗。洛川昔云遇，高唐今尚违。幽合禽雀噪，闲阶草露滋。流景一何速，年华不可追。解佩安何赠，怨咽空自悲。|有个女子妖娆美丽，在湘水边徘徊。水边兰草杜若芳香，采了要寄给谁。牙齿洁白像瓠瓜籽，双眉微蹙翠色。红脸像盛开的莲花，白肤像凝固的油脂。姿态绰约多逸态，轻盈得不能自持。常自夸绝代容貌，又仗着倾城姿态。卫子夫当年入宫侍奉，赵飞燕也是那时。正在喜欢掌中舞，哪里会哀叹团扇诗。洛川曾有相遇，高唐如今还隔。幽闺里鸟雀喧闹，闲阶上草露滋润。时光多么快，年华追不回。解下佩玉能赠给谁，怨咽空自悲伤。
799|杂曲歌辞 侠客行,李白,唐朝,诗|诗|赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。闲过信陵饮，脱劒膝前横。将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。三杯吐然诺，五岳倒爲轻。眼花耳热後，意气素霓生。救赵挥金槌，邯郸先震惊。千秋二壮士，烜赫大梁城。纵死侠骨香，不慙世上英。谁能书阁下，白首太玄经。|燕赵的侠客头上系着粗丝带，吴钩宝刀明亮如霜雪。银鞍映照着白马，飞奔起来如流星般飒沓。十步之内杀一人，千里之行无人能挡。事成之后拂衣而去，深深隐藏自己的身影和名声。闲时到信陵君那里饮酒，解下宝剑横放在膝前。拿烤肉给朱亥吃，举杯劝侯嬴饮酒。三杯酒下肚便许下诺言，五岳在他们眼中也显得轻了。酒酣耳热之后，豪气直冲云天。救赵国时挥动金槌，邯郸城先被震惊。千秋之后两位壮士，在太梁城赫赫有名。纵然死去侠骨也留香，不愧于世间的英雄。谁能像扬雄那样在阁中，白头只写《太玄经》呢。