600|相和歌辞 饮马长城窟行,袁朗,唐朝,诗|诗|朔风动秋草，清跸长安道。长城连不穷，所以隔华戎。规模惟圣作，荷负晓成功。鸟庭已向内，龙荒更凿空。玉关尘卷静，金微路已通。汤征随北怨，舜咏起南风。画野功初立，绥边事云集。朝服践狼居，凯歌旋马邑。山响传凤吹，霜华藻琼鈒。属国拥节归，单于款关入。日落寒云起，惊沙被原隰。零落叶已寒，河流清且急。四时徭役尽，千载干戈戢。太平今若斯，汗马竟无施。惟当事笔研，归去草封禅。|北风吹动秋草，皇帝出行清道长安路。长城连绵不断，所以隔开华夏与戎狄。规模是圣明君主所创，担负重任终告成功。鸟夷已归顺内附，龙荒之地更被开辟。玉门关的尘土卷起又落定，金微山的道路已经开通。商汤征伐随着北方的怨愤，舜帝歌咏兴起南风。划分疆域的功业初立，安定边疆的事务云集。穿着朝服踏上狼居胥山，唱着凯歌回到马邑。山间回响着凤吹之声，霜花装饰着精美的仪仗。属国使者持节归来，单于叩关进入。日落寒云升起，惊沙覆盖原野。树叶飘零已感寒冷，河流清澈而湍急。四季的徭役结束，千年的战事停息。太平如今如此，战马竟无用武之地。只应从事文墨，回去起草封禅书。
601|杂曲歌辞 长干行二首 一,李白,唐朝,诗|诗|妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，遶牀弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。十四爲君妇，羞颜尚不开。低头向暗壁，千唤不一回。十五始展眉，愿同尘与灰。常存抱柱信，岂上望夫台。十六君远行，瞿塘灩预堆。五月不可触，猨鸣天上哀。门前迟行迹，一一生绿苔。苔深不能扫，落叶秋风早。八月蝴蝶来，双飞西园草。感此伤妾心，坐愁红颜老。早晚下三巴，预将书报家。相迎不道远，直至长风沙。|我的头发刚刚盖住额头，折下花枝在门前玩耍。你骑着竹马来，绕着井栏玩青梅。我们同住在长干里，两小无猜。十四岁做了你的妻子，羞容还没有展开。低着头面向暗壁，千呼万唤也不回头。十五岁才舒展眉头，愿意和你同生共死。常怀着抱柱守信的心，怎么会登上望夫台。十六岁你远行，去了瞿塘峡的滟滪堆。五月水涨不可触碰，猿鸣声在天空哀啼。门前你徘徊的行迹，都长出了绿苔。苔深不能扫，落叶秋风早来。八月蝴蝶飞来，双双在西园草丛中飞舞。见此情景伤心，坐着发愁红颜衰老。无论你何时从三巴下来，记得先写信回家。我去迎接不怕路远，直到长风沙。
602|六州歌头,李冠,宋朝,词|词|秦亡草昧，刘项起吞并。鞭寰宇。驱龙虎。扫欃枪。斩长鲸。雪染中原战。视馀耳，皆鹰犬。平祸乱。归炎汉。势奔倾。兵散月明。风急旌旗乱，刁斗三更。共虞姬相对，泣听楚歌声。玉帐魂惊。泪盈盈。念花无主。凝愁苦。挥雪刃，掩泉扃。时不利。骓不逝。困阴陵。叱追兵。呜喑摧天地，望归路，忍偷生。功盖世，何处见遗灵。江静水寒烟冷，波纹钿、古木凋零。遣行人到此，追念益伤情。胜负难凭。|秦末天下动荡，刘邦项羽起兵争夺天下。统帅群雄征战天下，扫除战乱。中原战场鲜血浸染，各路诸侯不过附庸。天下最终归于汉朝，楚军大势倾覆。月明之夜军队溃散，狂风乱旗，三更警钟响起。项羽与虞姬相对而坐，含泪听闻四面楚歌，军帐中心惊落泪。佳人自知无依，满怀悲愁拔剑自刎。时运不济，战马止步，被困阴陵，厉声喝退追兵。怒吼震动天地，遥望故土，不愿苟活。纵然功勋盖世，身后难寻英灵。江水清冷，古木枯萎。行人到此追忆往事，愈发悲伤，成败祸福无法预料。
603|雪中驾幸敝庐恭纪,赵普,宋朝,诗|诗|贞元重数荚，滕六剧霏花。漠漠初濡砌，皑皑欲聚沙。闾阎银作界，宫阙玉为家。调鼎惭盐撒，沾温觉絮加。瑞凝三殿瓦，欣动五云车。冰柱撑茅屋，琼枝拥翠华。微行停跸警，冷漏静街譁。具野曾无隗，磻溪岂问牙。公然门驻辇，那信室盘蜗。积素堪麟画，飞黄想兔罝。一庭看曳练，十道趣宣麻。戎索筹先后，雄才辨等差。神威殷地轴，御指落天花。表贺甘朝稳，裴功敢夜夸。雪山行献琯，早晚到星槎。|贞元年间荚荚重数，雪花漫天飞舞如花。雪花初濡湿台阶，皑皑白雪堆积如沙。街巷以银作界，宫殿以玉为家。调鼎之臣惭愧如撒盐，沾到温暖更觉絮添。瑞雪凝结在三殿瓦上，欣喜感动了五云车驾。冰柱支撑着茅屋，琼枝簇拥着翠华。微服出行停驻车驾，更漏声冷街巷寂静。具备野人曾无隐才，磻溪垂钓岂问姜牙。公然在门前停下御辇，怎相信小屋会如此狭小。积雪正可作麟画，飞黄马想与兔网相伴。满庭看着如拖白练，十道快马传宣诏书。军国筹策计先后，雄才分辨等差。神威震动地轴，御指落下天花。表贺甘愿朝堂安稳，裴度之功岂敢夜夸。雪山行进献玉琯，早晚当乘星槎归来。
604|奉酬北海李太守丈人夏日平阴亭,高适,唐朝,诗|诗|天子股肱守，丈人山岳灵。出身侍丹墀，举翮凌青冥。当昔皇运否，人神俱未宁。谏官莫敢议，酷吏方专刑。谷永独言事，匡衡多引经。两朝纳深衷，万乘无不听。盛烈播南史，雄词豁东溟。谁谓整隼旟，翻然忆柴扃。寄书汶阳客，廻首平阴亭。开封见千里，结念存百龄。隐轸江山丽，氛氲兰茝馨。自怜遇时休，漂泊随流萍。春野变木德，夏天临火星。一生徒羡鱼，四十犹聚萤。从此日闲放，焉能怀拾青。|您是天子倚重的地方长官，像山岳一样有灵气。出身入仕，服侍朝廷，如鸟儿展翅高飞。当年国运不顺，人神不安。谏官不敢议论，酷吏专横用刑。谷永独自进言，匡衡多引经据典。两朝君主都采纳了你们的深谋，天子没有不听的。功业传于史册，雄文如东海般开阔。谁知您整顿州郡之后，反而忆起柴门故里。您寄信给汶阳的客人，回望平阴亭。打开信如见千里之外，念头中寄托着百年的情谊。江山壮丽而隐约，香气浓郁如兰茝。我自怜遭逢时世不好，漂泊如流水浮萍。春天过去木德已换，夏天来临火星当令。一生只是羡慕钓鱼，四十岁还像聚萤读书一样勤苦。从此我日渐闲散，怎么能再怀有求取功名的念头呢。
605|宋中遇林卢杨十七山人因而有别,高适,唐朝,诗|诗|昔余涉漳水，驱车行邺西。遥见林虑山，苍苍戛天倪。邂逅逢尔曹，说君彼岩栖。萝径垂野蔓，石房倚云梯。秋韭何青青，药苗数百畦。栗林隘谷口，栝树森回溪。耕耘有山田，纺绩有山妻。人生苟如此，何必组与珪。谁谓远相访，曩情殊不迷。檐前举醇醪，灶下烹双鸡。朔风忽振荡，昨夜寒螿啼。游子益思归，罢琴伤解携。出门尽原野，白日黯已低。始惊道路难，终念言笑暌。因声谢岑壑，岁暮一攀跻。|昔日我涉过漳水，驱车行往邺城之西。远远望见林虑山，苍苍之色直达天际。邂逅遇见你们，说起君在那山岩栖居。藤萝小径垂着野蔓，石屋倚靠云梯。秋韭多么青翠，药苗有数百畦。栗林夹住谷口，栝树茂密于回溪。耕耘有山田，纺织有山妻。人生如果像这样，何必要官爵印绶。谁说远来相访，往昔之情并不迷茫。檐前举起美酒，灶下烹煮双鸡。北风忽然振荡，昨夜寒蝉鸣啼。游子更思归去，停琴伤怀于解携。走出门外尽皆原野，白日已暗低垂。始觉道路艰难，终念言笑暌离。因声寄谢山林，岁暮之时一登攀。
606|暇日小园散病将种秋菜督勒耕牛兼书触目,杜甫,唐朝,诗|诗|不爱入州府，畏人嫌我真。及乎归茅宇，旁舍未曾嗔。老病忌拘束，应接丧精神。江邨意自放，林木心所欣。秋耕属地湿，山雨近甚匀。冬菁饭之半，牛力晚来新。深耕种数亩，未甚後四邻。嘉蔬既不一，名数颇具陈。荆巫非苦寒，采撷接青春。飞来两白鹤，暮啄泥中芹。雄者左翮垂，损伤已露筋。一步再流血，尚经矰缴勤。三步六号叫，志屈悲哀频。鸾皇不相待，侧颈诉高旻。杖藜俯沙渚，爲汝鼻酸辛。|不爱进州府，怕人嫌我真。回到茅屋，邻居没嗔怪。老病怕拘束，应酬伤神。江村自放，林木心喜。秋耕地湿，山雨均匀。冬菁当半饭，牛力晚来新。深耕几亩，不落后四邻。好菜不只一种，名目齐全。荆巫不苦寒，采撷接青春。飞来两只白鹤，傍晚啄泥中芹。雄的左翅垂，损伤露筋。一步再流血，还被箭伤。三步六叫，志屈悲哀频。鸾凰不等，侧颈诉天。拄杖俯沙渚，为你鼻酸。
607|览柏中允兼子侄数人除官制词因述父子兄弟四美载歌丝纶,杜甫,唐朝,诗|诗|纷然丧乱际，见此忠孝门。蜀中寇亦甚，柏氏功弥存。深诚补王室，戮力自元昆。三止锦江沸，独清玉垒昏。高名入竹帛，新渥照乾坤。子弟先卒伍，芝兰叠璵璠。同心注师律，洒血在戎轩。丝纶实具载，绂冕已殊恩。奉公举骨肉，诛叛经寒温。金甲雪犹冻，朱旗尘不翻。每闻战场说，歘激懦气奔。圣主国多盗，贤臣官则尊。方当节钺用，必绝祲沴根。吾病日回首，云台谁再论。作歌挹盛事，推毂期孤骞。|在战乱纷纷的时候，看到了这个忠孝之家。蜀中贼寇也很厉害，柏家的功劳还在。赤诚补王室，合力从老大开始。三次平息了锦江的动乱，独自澄清了玉垒的昏暗。高名载入史册，新的恩泽照耀天地。子弟先当兵，芝兰般的子弟像美玉相叠。同心统兵，在军中流血。诏书都记载着，官服已是特殊恩典。奉公举荐骨肉，征讨叛逆历经寒暑。金甲上雪还没化，红旗上尘土不翻。每次听战场的事，立刻让懦弱的人气壮。圣主国家多盗贼，贤臣官职就尊贵。正要使用节钺，必定断绝灾祸的根源。我病了天天回首，云台上谁再论功。写诗记这盛事，推举期待他高飞。
608|赠苏四徯,杜甫,唐朝,诗|诗|异县昔同游，各云厌转蓬。别离已五年，尚在行李中。戎马日衰息，乘舆安九重。有才何栖栖，将老委所穷。为郎未为贱，其奈疾病攻。子何面黧黑，不得豁心胷。巴蜀倦剽掠，下愚成土风。幽蓟已削平，荒徼尚弯弓。斯人脱身来，岂非吾道东。乾坤虽宽大，所适装囊空。肉食哂菜色，少壮欺老翁。况乃主客间，古来偪侧同。君今下荆扬，独帆如飞鸿。二州豪侠场，人马皆自雄。一请甘饥寒，再请甘养蒙。|曾在异县一同游历，各自说厌倦了漂泊。分别已经五年，还在行旅之中。战马日渐平息，天子安坐九重。有才为何栖栖惶惶，将老委身于穷困。为郎官不算卑贱，怎奈疾病攻身。你为何面色黧黑，不能开怀畅胸。巴蜀已厌倦剽掠，下等愚民成了土风。幽蓟已经削平，荒远边地还在弯弓。这些人脱身而来，岂非吾道东传。天地虽然宽大，所带行装已空。吃肉的人嘲笑菜色之人，少壮欺凌老翁。况且主客之间，古来就很逼仄。你如今下到荆扬，孤帆如飞鸿。两州是豪侠之地，人马皆自雄壮。一请甘受饥寒，再请甘于养蒙。
609|湘江宴饯裴二端公赴道州,杜甫,唐朝,诗|诗|白日照舟师，朱旗散广川。羣公饯南伯，肃肃秩初筵。鄙人奉末眷，佩服自早年。义均骨肉地，怀抱罄所宣。盛名富事业，无取媿高贤。不以丧乱婴，保爱金石坚。计拙百僚下，气苏君子前。会合苦不久，哀乐本相缠。交游飒向尽，宿昔浩茫然。促觞激百虑，掩抑泪潺湲。热云集曛黑，缺月未生天。白团爲我破，华烛蟠长烟。鸹鶡催明星，解袂从此旋。上请减兵甲，下请安井田。永念病渴老，附书远山巅。|阳光照着船队，红旗在江上飘扬。群公为南伯饯行，庄重地开宴。我承蒙厚爱，自幼敬佩。情义如骨肉，心意尽诉。您盛名事业有成，我自愧不如。虽逢丧乱，情谊如金石坚固。我计拙位卑，在您面前精神振作。相聚苦短，哀乐相缠。交游零落，往事茫然。举杯触动百虑，掩泪潺潺。热云暮集，缺月未升。白团扇为我破开，华烛烟绕。鸹鶡催明星，解袖告别。上请裁减兵甲，下请安定田制。永念病渴之老，附书远山。
610|奉赠李八丈判官,杜甫,唐朝,诗|诗|我丈时英特，宗枝神尧後。珊瑚市则无，騄骥人得有。早年见标格，秀气冲星斗。事业富清机，官曹正独守。顷来树嘉政，皆已传衆口。艰难体贵安，冗长吾敢取。区区犹历试，炯炯更持久。讨论实解颐，操割纷应手。箧书积讽谏，宫阙限奔走。入幕未展材，秉钧孰爲偶。所亲问淹泊，泛爱惜衰朽。垂白乱南翁，委身希北叟。真成穷辙鲋，或似丧家狗。秋枯洞庭石，风飒长沙柳。高兴激荆衡，知音爲回首。|您是一时英杰，宗室之后。珊瑚市上无，骏马人可得。早年见风标，秀气冲星斗。事业有清机，官守独当。近来政绩佳，众口传扬。艰难中体贵安，冗长我不敢取。区区历试，炯炯更持久。谈论解颐，处事应手。箧中书多讽谏，宫阙阻奔走。入幕未展才，掌权谁为偶。亲友问漂泊，泛爱惜衰朽。白发南翁，委身希北叟。真如涸辙之鱼，或似丧家之狗。秋枯洞庭石，风飒长沙柳。高兴激荆衡，知音为回首。
611|巴陵早秋寄荆州崔司马吏部阎功曹舍人,贾至,唐朝,诗|诗|谪居潇湘渚，再见洞庭秋。极目连江汉，西南浸斗牛。滔滔荡云梦，澹澹摇巴丘。旷如临渤澥，窅疑造瀛洲。君山丽中波，苍翠长夜浮。帝子去永久，楚词尚悲秋。我同长沙行，时事加百忧。登高望旧国，胡马满东周。宛叶遍蓬蒿，樊邓无良畴。独攀青枫树，泪洒沧江流。故人西掖寮，同扈岐阳蒐。差池尽三黜，蹭蹬各南州。相去虽地接，不得从之游。耿耿云阳台，迢迢王粲楼。跂予暮霞里，谁谓无轻舟。|贬居在潇湘水边，又见洞庭秋色。远望连着江汉，西南浸着斗牛星。滔滔荡着云梦泽，淡淡摇着巴丘。开阔像面对大海，深远像到了瀛洲。君山美丽在波中，苍翠长夜浮。帝子已去久远，楚词还在悲秋。我同长沙之行，时事百忧。登高望故国，胡马满东周。宛叶遍地蓬蒿，樊邓无良田。独攀青枫树，泪洒沧江流。故人在中书省，曾一起随从岐阳狩猎。先后都被贬，蹭蹬各在南方。相距虽近，却不能相从。耿耿云阳台，迢迢王粲楼。我在暮霞中踮脚，谁说没有轻舟。
612|招陶别驾家阳华作,元结,唐朝,诗|诗|海内厌兵革，骚骚十二年。阳华洞中人，似不知乱焉。谁能家此地，终老可自全。草堂背岩洞，几峰轩户前。清渠匝庭堂，出门仍灌田。半崖盘石径，高亭临极巅。引望见何处，迤逶陇北川。杉松几万株，苍苍满前山。岩高暖华阳，飞溜何潺潺。洞深迷远近，但觉多洄渊。昼游兴未尽，日暮不欲眠。探烛饮洞中，醉昏漱寒泉。始知天下心，耽爱各有偏。陶家世高逸，公忍不独然。无或毕婚嫁，竟为俗务牵。|天下厌弃战乱，纷扰已十二年。阳华洞中之人，似乎不知有战乱。谁能在此安家，终老可以保全自身。草堂背靠岩洞，几座山峰在轩窗之前。清渠环绕庭堂，出门还可灌溉农田。半山崖上盘绕石径，高亭面临极顶。引颈远望见何处，蜿蜒的陇北之川。杉松几万株，苍苍覆盖满前山。岩石高峻温暖华阳，飞泉流泻何等潺潺。洞深邃迷离远近，只觉多有回旋之渊。白昼游兴未尽，日暮不想入眠。持烛探游洞中，醉昏时用寒泉漱口。才知天下人心，耽爱各有偏执。陶家世代高逸，您忍心不独然吗。不要等到婚嫁完毕，终究被俗务所牵。
613|癸卯岁赴南丰道中闻京师失守寄权士繇韩幼深,独孤及,唐朝,诗|诗|种田不遇岁，策名不遭时。胡尘晦落日，西望泣路岐。猛虎啸北风，麕麚皆载驰。深泥驾疲牛，踸踔余何之。诘屈白道转，缭绕清溪随。荒谷啸山鬼，深林啼子规。长叹指故山，三奏归来词。不逢眼中人，调苦车逶迟。士繇松筠操，幼深琼树姿。别来平安否，何阶一申眉。白云失帝乡，远水恨天涯。昂藏双威凤，曷月还西枝。努力爱华发，盛年振羽仪。但令迍难康，不负沧洲期。莫作新亭泣，徒使夷吾嗤。|种田遇不上好年景，做官赶不上好时候。叛军尘土遮蔽落日，西望歧路落泪。猛虎啸北风，鹿群四散奔逃。疲牛陷深泥，我蹒跚往何处。山路曲折盘旋，清溪缭绕相随。荒谷山鬼啸，深林杜鹃啼。长叹望故乡，几番想归隐。见不到知己，曲调悲苦车行缓。士繇有松竹节操，幼深有玉树风姿。别来可安好，何时能舒展眉头。帝都沦陷，远水隔天涯。两只威凤，何日归西枝。多保重年华，盛年展才华。只要度过劫难，不负归隐约。莫做新亭对泣，徒然让管仲耻笑。
614|杂曲歌辞 远别离,李白,唐朝,诗|诗|远别离，古有皇英之二女，乃在洞庭之南，潇湘之浦。海水直下万里深，谁人不言此离苦。日惨惨兮云冥冥，猩猩啼烟兮鬼啸雨。我纵言之将何补，皇穹窃恐不照余之忠诚。雷冯冯兮欲吼怒，尧舜当之亦禅禹。君失臣兮龙爲鱼，权归臣兮鼠变虎。或云尧幽囚，舜野死，九疑联緜皆相似，重瞳孤坟竟何是。帝子泣兮绿云间，随风波兮去无还。恸哭兮远望，见苍梧之深山。苍梧山崩湘水绝，竹上之泪乃可灭。|远别离啊，古时候有娥皇、女英二女，她们在洞庭湖南边、潇湘水边。海水直下深达万里，谁不说这是离别的痛苦。日光暗淡啊云色昏暗，猩猩在烟雾中啼叫，鬼怪在雨中呼啸。我纵然说出来又有什么用，上天恐怕不会照见我的忠诚。雷声隆隆啊想要怒吼，尧舜遇到这样的时候也要把帝位禅让给禹。君王失去臣下，龙就变成了鱼；权力落到臣下手中，老鼠也能变成老虎。有人说尧被幽囚，舜死于野外，九疑山连绵不断，山形相似，舜（重瞳）的孤坟究竟在哪里？帝女在绿云间哭泣，随风波远去不再回来。痛哭啊，远望，看见苍梧的深山。苍梧山崩塌了，湘水枯竭了，竹子上泪痕才会消失。
615|李云英风送梧桐叶·赚煞,李唐宾,元朝,曲|曲|听孩儿诉衷情，休嗔忿，(卜儿云)你是个女孩儿，题诗恐怕旁人耻笑。(正旦唱)有共他每笑哂，非是荒淫惹外人。(卜儿云)你题甚诗？(正旦唱)这词又不是道春情子曰诗云，暗伤神，雨泪纷纷，低首无言听处分。(卜儿怒云)虽然如此，你是女子，赓和他人词章，是何体面？(正旦云)母亲息怒，孩儿再不敢了也。(唱)则今日从朝至昏，不离分寸，酩子里向晚妆楼，目断楚台云。(同下)。|听女儿说心里话，别生气。你是个女孩儿，题诗恐怕旁人笑话。随他们笑去，又不是轻浮招惹外人。你题什么诗？这词又不是什么春情啊子曰诗云的，暗自伤心，泪雨纷纷，低头无语听凭发落。虽然如此，你是女子，和别人的诗，成什么体统？母亲息怒，孩儿再也不敢了。从今天起从早到晚，寸步不离，暗暗地在晚妆楼上，望断楚台云。
616|西湖念语,欧阳修,宋朝,词|词|昔者王子猷之爱竹，造门不问于主人，陶渊明之卧舆，遇酒便留于道士。况西湖之胜概，擅东颍之佳名。虽美景良辰，固多于高会。而清风明月，幸属于闲人。并游或结于良朋，乘兴有时而独往。鸣蛙暂听，安问属官而属私。曲水临流，自可一觞而一咏。至欢然而会意，亦傍若于无人。乃知偶来常胜於特来，前言可信。所有虽非于己有，其得已多。因翻旧阕之辞，写以新声之调，敢阵薄伎，聊佐清欢。|从前王子猷喜爱竹子，到了人家门口也不问主人是谁；陶渊明躺在车上，遇到酒就和道士留下喝酒。何况西湖的胜景，享有东颍的美好名声。虽然美景良辰，大都是为了盛会而设。但是清风明月，幸好属于闲人。和朋友一起游玩，有时乘兴一个人去。听听青蛙叫，管它是官家的还是私人的。对着弯曲的流水，自然可以喝一杯酒吟一首诗。到了高兴会心的时候，就像旁边没有人一样。这才知道偶然来往往比特地来好，这话可信。这些景色虽然不归我所有，但我得到的已经很多了。因此翻新旧词，配上新曲，冒昧献丑，姑且助助清兴。
617|夜半乐,柳永,宋朝,词|词|艳阳天气，烟雨风暖，芳郊澄朗闲凝伫。渐妆点亭台，参差佳树。舞腰困力，垂杨绿映，浅桃秾李夭夭，嫩红无数。度绮燕、流莺斗双语。翠陌南陌簇簇，蹑影红阴，缓移娇步。抬粉面、韶容花光相妒。绛绡袖举。云鬟风颤，半遮檀口含羞，背人偷顾。竞斗草、金钗笑争赌。对此嘉景，顿觉消凝，惹成愁绪。念解佩、轻盈在何处。忍良时、孤负少年等闲度。空望极、回首斜阳暮。叹浪萍风梗知何去。|艳阳高照的天气，烟雨过后暖风轻拂，芳郊澄澈明朗我闲闲地站着眺望。渐渐妆点起亭台楼阁，错落有致的好树。垂杨像舞女困倦无力地摆着腰，绿意映人，浅红的桃花和繁盛的李花妖艳动人，嫩红无数。华丽的燕子和飞舞的黄莺争相对唱。南边小路上美女们一群群，在花阴下缓缓移着娇步。抬起粉脸，娇艳的容貌连花光都嫉妒。红绡袖子举起，发髻在风中颤动，半遮着檀口含羞带怯，背着人偷偷张望。争着玩斗草的游戏，笑着用金钗作赌注。面对这美景，忽然觉得黯然伤神，惹起了愁绪。想着那佩玉解赠的轻盈身影在哪里。怎么忍心让这好时光白白辜负了少年岁月。空自望到尽头，回头看已是斜阳暮色。叹息像浪中浮萍风里断梗一样不知飘向何处。
618|大司命,屈原,先秦,楚辞|楚辞|广开兮天门，纷吾乘兮玄云令飘风兮先驱，使涷雨兮洒尘君回翔兮以下，逾空桑兮从女纷总总兮九州，何寿夭兮在予高飞兮安翔，乘清气兮御阴阳吾与君兮齐速，导帝之兮九坑灵衣兮被被，玉佩兮陆离一阴兮一阳，众莫知兮余所为折疏麻兮瑶华，将以遗兮离居老冉兮既极，不寖近兮愈疏乘龙兮辚辚，高驰兮冲天结桂枝兮延伫，羌愈思兮愁人愁人兮奈何，愿若今兮无亏固人命兮有当，孰离合兮何为？|大大打开天门，我乘着黑云出来。叫旋风开道，让暴雨洒尘。你在天上盘旋着下来，我越过空桑山跟着你。天下九州这么多人，长寿短命都由我管。高高地飞翔，乘着清气驾驭阴阳。我跟你一起快快走，引导天帝到九坑去。神衣飘飘荡荡，玉佩光彩闪耀。一阴一阳交替，没人知道我在干什么。折下神麻和瑶华，要送给离群的人。老境渐渐来了，不靠近我的话就越疏远。乘着龙车隆隆响，高高地飞冲天。编了桂枝站在那里，越想越愁人。愁人怎么办？但愿像现在这样没有亏损。人的寿命本来有定数，离合悲欢又能怎样。
619|杨照承议芦雁枕屏,毕士安,宋朝,诗|诗|画师不肯传风蝶，故作枯乾逞奇绝。清秋未合结繁阴，深户何从洒飞雪。雪里鸭儿苦耐寒，眠沙枕浦白云团，黄芦槭槭枝叶乾。江头鸣雁恰飞起，恍如身到潇湘间。潇相洞庭云水隔，山路坡陁断行客。从来冬景画已难，况有翎毛似崔白。已觉冰漫稻粱少，更疑水宿溪垠窄。生平有道付沧洲，今日床头动行色。屏风主人家近远，我昔曾过浔阳县，田芦野雁尝亲见。出门解榻定相逢，借我家乡令对面。|画师不肯画风蝶，故意画枯枝来显示奇绝。秋天本不该有浓阴，深户哪来的飞雪。雪里的鸭儿耐寒，睡在沙上枕着水边白云团，黄芦干枯枝叶干。江头鸣雁正好飞起，恍然如身到潇湘之间。潇湘洞庭云水相隔，山路坡陡阻断了行客。从来冬景就难画，何况还有像崔白那样的翎毛。已觉冰漫稻粱少了，更疑水宿溪边狭窄。平生志趣在沧洲，今天床头触动行色。屏风主人家的远近，我曾经到过浔阳县，田边的芦雁亲自见过。出门解开坐榻一定能相逢，借我家乡让我对着看。
620|饮中八仙歌,杜甫,唐朝,诗|诗|知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。汝阳三斗始朝天，道逢麴车口流涎。恨不移封向酒泉，左相日兴费万钱。饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称世贤。宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天。皎如玉树临风前，苏晋长斋绣佛前。醉中往往爱逃禅，李白一斗诗百篇。长安市上酒家眠，天子呼来不上船。自称臣是酒中仙，张旭三杯草圣传。脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。焦遂五斗方卓然，高谈雄辨惊四筵。|贺知章骑马如坐船，眼花缭乱跌入井中水底安眠。汝阳王李琎喝三斗才去朝见天子，路上遇到酒车口水直流。恨不能把封地改到酒泉，左丞相李适之每日饮酒花费万钱。饮酒如长鲸吸纳百川，举杯乐圣称当世贤人。崔宗之风流潇洒美少年，举杯白眼望青天，光彩如玉树临风。苏晋长期斋戒绣佛前，醉中却往往爱逃禅。李白一斗酒能写诗百篇，长安市上酒家酣眠，天子召见他不肯上船，自称臣是酒中仙。张旭三杯酒后草书闻名，脱帽露顶在王公面前，挥笔落纸如云烟。焦遂喝五斗后才神采焕发，高谈雄辩惊动四座。
621|苏端薛复筵简薛华醉歌,杜甫,唐朝,诗|诗|文章有神交有道，端复得之名誉早。爱客满堂尽豪翰，开筵上日思芳草。安得健步移远梅，乱插繁花向晴昊。千里犹残旧冰雪，百壶且试开怀抱。垂老恶闻战鼓悲，急觞爲缓忧心捣。少年努力纵谈笑，看我形容已枯槁。坐中薛华善醉歌，歌辞自作风格老。近来海内爲长句，汝与山东李白好。何刘沈谢力未工，才兼鲍昭愁绝倒。诸生颇尽新知乐，万事终伤不自保。气酣日落西风来，愿吹野水添金杯。|写文章自有灵气，交朋友自有准则，苏端、薛复早早收获美名。热情好客，满堂宾客都是文人，新春设宴，心生雅兴。真想把远方梅花移栽过来，繁花满满朝向晴空。千里大地还残留冰雪，暂且开启百壶美酒舒展心怀。年岁将老，不愿听见悲凉战鼓，快速举杯缓解心中煎熬。年轻人尽情谈笑，看看我已经容颜憔悴。座上薛华擅长醉酒放歌，诗作文风老练厚重。如今国内擅长七言长诗的人，只有你和李白最为出众。何逊、刘孝绰、沈约、谢朓尚有不足，你兼具鲍照才情，满篇愁绪令人动容。众人享受新知相聚的欢乐，可世事无常，终究担忧自身难保。酒兴正浓，夕阳西下，西风吹来，但愿长风引来河水，倒进酒杯痛饮。
622|寄韩谏议,杜甫,唐朝,诗|诗|今我不乐思岳阳，身欲奋飞病在牀。美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。鸿飞冥冥日月白，青枫叶赤天雨霜。玉京羣帝集北斗，或骑骐驎翳凤皇。芙蓉旌旗烟雾乐，影动倒景摇潇湘。星宫之君醉琼浆，羽人稀少不在旁。似闻昨者赤松子，恐是汉代韩张良。昔随刘氏定长安，帷幄未改神惨伤。国家成败吾岂敢，色难腥腐餐风香。周南留滞古所惜，南极老人应寿昌。美人胡爲隔秋水，焉得置之贡玉堂。|如今我不快乐思念岳阳，想要奋飞却病在床上。美人娟娟隔着秋水，在洞庭洗足远望八方。鸿雁高飞日月清白，青枫叶红天降霜。玉京众帝聚集于北斗，有的骑麒麟有的乘凤凰。芙蓉旌旗烟雾缭绕，倒影摇动潇湘。星宫之主醉饮琼浆，羽人稀少不在身旁。好像听说昔日的赤松子，恐怕就是汉代的韩张良（张良）。昔日随刘邦定长安，帷幄之谋未改而神已惨伤。国家成败我岂敢妄论，厌弃腥腐只餐风饮香。周南留滞自古令人叹惜，南极老人应享寿昌。美人为何隔着秋水，怎能将他置于玉堂之上。
623|忆昔二首 二,杜甫,唐朝,诗|诗|忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。稻米流脂粟米白，公私苍廪俱丰实。九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。宫中圣人奏云门，天下朋友皆胶漆。百余年间未灾变，叔孙礼乐萧何律。岂闻一绢直万钱，有田种谷今流血。洛阳宫殿烧焚尽，宗庙新除狐兔穴。伤心不忍问耆旧，复恐初从乱离说。小臣鲁钝无所能，朝廷记识蒙禄秩。周宣中兴望我皇，洒血江汉身衰疾。|遥想开元全盛之日，小城也有万户人家。稻米流脂粟米洁白，公私粮仓都充实丰盈。九州道路上没有豺虎，远行不必挑选吉日。齐纨鲁缟车马往来不绝，男耕女桑各安其业。宫中圣人奏《云门》之乐，天下朋友如胶似漆。百余年间没有灾变，有叔孙通的礼乐和萧何的律法。哪曾听说一匹绢值万钱，有田种谷如今却流血。洛阳宫殿烧毁殆尽，宗庙中新清除狐兔之穴。伤心不忍向老人们打听，又怕他们从动乱说起。小臣我鲁钝无能，蒙朝廷记识赐予俸禄。期望我皇如周宣王中兴，我却在江汉之间吐血患病。
624|狂歌行赠四兄,杜甫,唐朝,诗|诗|与兄行年校一岁，贤者是兄愚者弟。兄将富贵等浮云，弟切功名好权势。长安秋雨十日泥，我辈鞴马听晨鸡。公卿朱门未开锁，我辈已到肩相齐。吾兄睡稳方舒膝，不袜不巾踏晓日。男啼女哭莫我知，身上须缯腹中实。今年思我来嘉州，嘉州酒重花绕楼。楼头吃酒楼下卧，长歌短咏还相酬。四时八节还拘礼，女拜弟妻男拜弟。幅巾鞶带不挂身，头脂足垢何曾洗。吾兄吾兄巢许伦，一生喜怒长任真。|跟哥哥年纪只差一岁，哥哥是贤人我是愚人。哥哥把富贵当浮云，我却拼命追求功名权势。长安秋雨连下十天满地泥泞，我们备好马等着晨鸡叫。公卿朱门还没开门，我们已经到那儿肩膀齐平了。我哥睡安稳了才伸开腿，不穿袜子不戴头巾踩晨光。孩子们哭闹他不管，身上有丝绸肚子有吃的就行。今年想我了来嘉州，嘉州酒浓花绕楼。楼上喝酒楼下睡，长歌短咏互相唱和。四时八节还讲究礼节，女的拜弟妻男的拜弟弟。头巾腰带都不戴，头上油垢脚上泥从没洗过。我哥我哥像巢父许由，一辈子喜怒都是真性情。
625|别泛水县尉,韩翃,唐朝,诗|诗|未央宫殿金开钥，诏引贤良卷珠箔。花间赐食近丹墀，烟里挥毫对青阁。万年枝影转斜光，三道先成君激昂。谷水直言身不顾，郄诜高第转名香。绿槐阴阴出关道，上有蝉声下秋草。奴子平头骏马肥，少年白皙登王畿。五侯客舍偏留宿，一县人家争看归。南向千峯北临水，佳期赏地应穷此。赋诗或送郑行人，举酒常陪魏公子。自怜寂寞会君稀，犹着前时博士衣。我欲低眉问知己，若将无用废东归。|未央宫殿金钥匙开，诏引贤良卷珠帘。花间赐食在丹墀边，烟里挥毫对青阁。万年枝影转斜光，三道先成你激昂。谷水直言不顾身，郄诜高第名转香。绿槐阴阴出关道，上有蝉声下秋草。平头奴仆骏马肥，少年白皙登京城。五侯客舍偏留宿，一县人家争看归。南向千峰北临水，佳期赏地应到此。赋诗或送郑行人，举杯常陪魏公子。自怜寂寞见君稀，还穿着从前博士衣。我想低头问知己，如果无用就废了东归。
626|和李尚书画射虎图歌,独孤及,唐朝,诗|诗|饥虎呀呀立当路，万夫震恐百兽怒。彤弓金镞当者谁，鸣鞭飞控流星驰。居然画中见真态，若务除恶不顾私。时和年丰五兵已，白额未诛壮士耻。分铢远迩悬彀中，不中不发思全功。舍矢如破石可裂，应弦尽敌山为空。杀气满堂观者骇，飒若崖谷生长风。精微入神在毫末，作缋造物可同功。方叔秉钺受命新，丹青起予气益振。底绥静难巧可拟，嗟叹不足声成文。他时代天育万物，亦以此道安斯民。|饿虎张着嘴站在路上，万人都震恐百兽都发怒。彤弓金箭射它的是谁，挥鞭纵马像流星飞驰。在画中居然见到真态，像除恶不顾私利一样。时和年丰兵器都已收起，白额虎没被杀壮士感到耻辱。远近都在射程之内，不中不发考虑着全功。箭射出去像能裂石，应弦而倒敌人全空。杀气满堂看着都骇然，像崖谷间刮起长风。精微入神在毫末之间，作画与造物可同功。方叔拿着斧钺受命新，这幅画启发我气更振。安定平乱巧妙可拟，嗟叹不足声成文。将来代天育万物，也用这个道理来安民。
627|巷伯,佚名,先秦,诗经|诗经|萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已大甚！哆兮侈兮，成是南箕。彼谮人者，谁适与谋。缉缉翩翩，谋欲谮人。慎尔言也，谓尔不信。捷捷幡幡，谋欲谮言。岂不尔受？既其女迁。骄人好好，劳人草草。苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人。彼谮人者，谁适与谋？取彼谮人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊！杨园之道，猗于亩丘。寺人孟子，作为此诗。凡百君子，敬而听之。|花纹交错织成了华丽的锦缎，那是用谗言编织的罗网。那个进谗言害人的人，也做得太过分了！张嘴夸大其词，就像天上的簸箕星。那个进谗言的人，到底和谁在密谋？唧唧咕咕地，谋划着怎样陷害别人。你说话要小心啊，人家都说你不可信。花言巧语翻来覆去，一门心思要进谗言。难道你的谗言没有被采纳？可到头来祸害却转到了你自己身上。那些得意的人兴高采烈，被陷害的人却憔悴不堪。老天啊老天，看看那些得意的人，可怜可怜这些受苦的人吧。那个进谗言的人，到底和谁在密谋？把那进谗言的家伙抓起来，扔给豺狼虎豹。豺狼虎豹不肯吃，就扔到北方的荒漠去。北方也不肯收，那就扔给老天爷去收拾！杨园的那条路，通向亩丘。一个叫孟子的太监，写了这首诗。各位君子，请恭敬地听一听吧。
628|南吕·四块玉闲适（四首）,关汉卿,元朝,曲|曲|适意行，安心坐，渴时饮饥时餐醉时歌，困来时就向莎茵卧。日月长，天地阔，闲快活！（之一）旧酒投，新醅泼，老瓦盆边笑呵呵，共山僧野叟闲吟和。他出一对鸡，我出一个鹅，闲快活！（之二）意马多，心猿锁，跳出红尘恶风波，槐阴午梦谁惊破？离了利名场，钻入安乐窝，闲快活！（之三）南亩耕，东山卧，世态人情经历多，闲将往事思量过。贤的是他，愚的是我，争甚么！（之四）。|舒心走，安心坐，渴了喝饿了吃醉了唱，困了就往草地上躺。日月长，天地宽，闲快活！（之一）旧酒滤，新酒泼，老瓦盆边笑呵呵，跟山僧野老闲吟唱。他出一对鸡，我出一个鹅，闲快活！（之二）心猿意马，跳出红尘风波，槐阴午梦谁惊破？离了名利场，钻进安乐窝，闲快活！（之三）南边种地，东山歇着，世态人情经历多了，闲着把往事想想。贤的是他，愚的是我，争什么！（之四）
629|越调·黄蔷薇过庆元贞燕燕别无甚孝顺,高克礼,元朝,曲|曲|燕燕别无甚孝顺，哥哥行在意殷勤。三纳子藤箱儿问肯，便待要锦帐罗帏就亲。唬得我惊急列蓦出卧房门，他措支刺扯住我皂腰裙，我软兀刺好话儿倒温存：“一来怕夫人，情性哏，二来怕误妾百年身。”又不曾看生见长，便这般割肚牵肠。唤奶奶酩子里赐赏，撮醋醋孩儿弄璋。断送得他萧萧鞍马出咸阳，只因他重重恩爱在昭阳，引惹得纷纷戈戟闹渔阳。哎，三郎，睡海棠，都则为一曲舞霓裳。|燕燕没什么孝顺，只对哥哥殷勤。用三个藤箱问肯，就要锦帐里成亲。吓得我急忙跑出卧房门，他一把扯住我黑腰裙，我软软地说好话温存：“一来怕夫人脾气狠，二来怕误我百年身。”又没见生见长，就这么牵肠挂肚。叫奶奶暗地里赏赐，撮合孩子弄璋。送得他骑马出咸阳，只因他在昭阳受宠，引得渔阳兵乱。哎，三郎，睡海棠，都只为那一曲霓裳舞。
630|夜半乐,柳永,宋朝,词|词|冻云黯淡天气，扁舟一叶，乘兴离江渚。渡万壑千岩，越溪深处。怒涛渐息，樵风乍起，更闻商旅相呼。片帆高举。泛画鹢、翩翩过南浦。望中酒旆闪闪，一簇烟村，数行霜树。残日下，渔人鸣榔归去。败荷零落，衰杨掩映，岸边两两三三，浣沙游女。避行客、含羞笑相语。到此因念，绣阁轻抛，浪萍难驻。叹后约丁宁竟何据。惨离怀，空恨岁晚归期阻。凝泪眼、杳杳神京路。断鸿声远长天暮。|阴云密布天色黯淡，我乘着一叶小舟，兴冲冲地离开了江边。穿过万壑千岩，进入溪流深处。汹涌的波涛渐渐平息，顺风忽然吹起，还听到商旅们在互相呼唤。船帆高高挂起。画船翩翩，轻快地驶过南浦。望去，酒旗在风中闪烁，一座烟霭笼罩的村落，几行经霜的树木。夕阳下，渔人敲着木榔归去。残荷零落，衰柳掩映，岸边三三两两的是浣纱的女子。她们躲避行人，含羞地笑着交谈。看到此情此景，我不禁想起当初轻易离开了绣阁，如今像浪中浮萍难以停驻。可叹当初约定的话，到底有什么凭据。离别之情凄惨，空自怨恨岁末归期被阻。凝着泪眼望去，通往京都的路那么遥远。孤雁的叫声远去，长空已是暮色沉沉。
631|黄鸟,佚名,先秦,诗经|诗经|交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息。维此奄息，百夫之特。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！交交黄鸟，止于桑。谁从穆公？子车仲行。维此仲行，百夫之防。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！交交黄鸟，止于楚。谁从穆公？子车针虎。维此针虎，百夫之御。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，歼我良人！如可赎兮，人百其身！|黄鸟叽叽地叫，停在酸枣树上。谁陪穆公去殉葬？是子车家的奄息。这奄息啊，是百里挑一的好汉。走近墓穴时，吓得浑身发抖。那苍天啊，杀了我们的好人！如果可以用人赎回，我们愿用一百人去换他！黄鸟叽叽地叫，停在桑树上。谁陪穆公去殉葬？是子车家的仲行。这仲行啊，是百里挑一的楷模。走近墓穴时，吓得浑身发抖。那苍天啊，杀了我们的好人！如果可以用人赎回，我们愿用一百人去换他！黄鸟叽叽地叫，停在荆树上。谁陪穆公去殉葬？是子车家的针虎。这针虎啊，是百里挑一的英杰。走近墓穴时，吓得浑身发抖。那苍天啊，杀了我们的好人！如果可以用人赎回，我们愿用一百人去换他！
632|大田,佚名,先秦,诗经|诗经|大田多稼，既种既戒，既备乃事。以我覃耜，俶载南亩。播厥百谷，既庭且硕，曾孙是若。既方既皂，既坚既好，不稂不莠。去其螟螣，及其蟊贼，无害我田稚。田祖有神，秉畀炎火。有渰萋萋，兴雨祈祈。雨我公田，遂及我私。彼有不获稚，此有不敛穧，彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。曾孙来止，以其妇子。馌彼南亩，田畯至喜。来方禋祀，以其骍黑，与其黍稷。以享以祀，以介景福。|广阔的田地里庄稼很多，播种之前先备好农具。用我锋利的犁头，开始耕种南边的田地。播种百谷，禾苗挺拔又茁壮，让曾孙满意。禾苗结穗又饱满，颗粒坚硬又完好，没有杂草。除去螟虫、螣虫、蟊贼，不要伤害我的幼苗。田祖有神通，把它们投入大火烧掉。天上浓云密布，下起细雨绵绵。雨水落在公田里，也浸到了我的私田。那边有没割的嫩谷，这边有没捆的谷束，那边有遗落的禾把，这边有丢下的谷穗，留给寡妇们拾取。曾孙来了，带着他的妻子儿女。送饭到南亩，田官非常欢喜。来祭祀四方神，用赤牛和黑牛，配上黍和稷。献祭祈祷，以求大的福分。
633|缘识  其四三,宋太宗,宋朝,诗|诗|河决洪波东南流迤逦，苍生昏垫困其止。去年今岁岂遑安，劳我关心情不已。奔衡浩渺故无涯，十二州民皆忧水。诸般度议自裁之，乃出禁军为夫使。倍加慰谕愿登先，悦随容易能如此。大将闻命效驱驰，连夜侵晨顺从理。未经月余便成功，龙门一合士民喜。欢乎欢，忻斯睹，土木如山杵如雨。浪平变化尽为空，力役忙忙无朝暮。锡赐钱与衣，遭灾免税租。皇天眷命八方同，惟德惟馨依是辅。|黄河决堤发大水，洪水向东南滚滚流去，老百姓被困在水里受苦。去年今年都没安生过，我操心这事心里一直放不下。洪水一望无际，十二个州的百姓都担心水患。各种方案都考虑过了，最后派出禁军去当劳力。加倍安抚鼓励他们争先干，大家也都乐意服从。大将接到命令就拼命干，连夜赶早不耽误事。不到一个月就成功了，龙门一合拢百姓都高兴。高兴啊高兴，亲眼看着这场景，土堆得像山一样，杵声像雨点一样密。浪平了，水退了，一切恢复正常，劳役忙得没日没夜。朝廷赏了钱和衣服，受灾的免了税租。老天眷顾天下各方，只有德行和馨香才能辅助。
634|少司命,屈原,先秦,楚辞|楚辞|秋兰兮麋芜，罗生兮堂下绿叶兮素华，芳菲菲兮袭予夫人兮自有美子，荪何以兮愁苦秋兰兮青青，绿叶兮紫茎满堂兮美人，忽独与余兮目成入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知荷衣兮蕙带，儵而来兮忽而逝夕宿兮帝郊，君谁须兮云之际与女沐兮咸池，曦女发兮阳之阿望美人兮未来，临风怳兮浩歌孔盖兮翠旌，登九天兮抚彗星竦长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正。|秋天的兰草和蘼芜，在堂下四处长着。绿叶白花，香气扑向我。每个人都有自己的好儿女，为什么你却要发愁？秋兰青青的，绿叶紫茎。满堂都是美人，你忽然只跟我眉目传情。进来不说话，出去也不告辞，乘着旋风打着云旗。没有比生离死别更悲的，没有比新交知己更乐的。荷花衣蕙草带，忽而来忽而去。晚上住在天帝郊外，你在云层那边等谁呢？跟你在咸池洗头，在阳阿晒干头发。等美人还没来，迎风恍惚放声歌唱。孔雀车盖翠鸟旗，登上九天抚摸彗星。举着长剑护着小孩，你最适合为百姓做主。
635|多丽,聂冠卿,宋朝,词|词|想人生，美景良辰堪惜。问其间、赏心乐事，就中难是并得。况东城、凤台沙苑，泛晴波、浅照金碧。露洗华桐，烟霏丝柳，绿阴摇曳，荡春一色。画堂迥、玉簪琼佩，高会尽词客。清欢久、重然绛蜡，别就瑶席。有翩若轻鸿体态，暮为行雨标格。逞朱唇、缓歌妖丽，似听流莺乱花隔。慢舞萦回，娇鬟低亸，腰肢纤细困无力。忍分散、彩云归后，何处更寻觅。休辞醉，明月好花，莫谩轻掷。|想来人生，美景良辰是值得珍惜的。试问其中的赏心乐事，最难的是同时得到。况且东城的凤台沙苑，泛着晴波，浅照着金碧辉煌。露水洗涤着华美的梧桐，烟霭笼罩着如丝的柳树，绿阴摇曳，荡漾着满园春色。画堂深远，玉簪琼佩，高雅的聚会全是词客。清欢久了，重新点燃红烛，另就瑶席。有翩然如轻鸿的体态，暮色中如行雨的风标。逞着朱唇，缓慢地唱着妖艳的歌，如同隔着花丛听见流莺乱啼。慢舞萦回，娇鬟低垂，腰肢纤细困倦无力。怎忍心分散，彩云归去之后，到哪里再去寻觅。不要推辞沉醉，明月好花，不要轻易抛掷。
636|相逢歌赠严二别驾,杜甫,唐朝,诗|诗|我行入东川，十步一回首。城都乱罢气萧飒，浣花草堂亦何有。梓中豪俊大者谁，本州从事知名久。把臂开尊饮我酒，酒酣击剑蛟龙吼。乌帽拂尘青螺粟，紫衣将炙绯衣走。铜盘烧蜡光吐日，夜如何其初促膝。黄昏始扣主人门，谁谓俄顷胶在漆。万事尽付形骸外，百年未见欢娱毕。神倾意豁真佳士，久客多忧今愈疾。高视乾坤又可愁，一躯交态同悠悠。垂老遇君未恨晚，似君须向古人求。|我走入东川，十步一回首。成都乱后气氛萧瑟，浣花草堂也一无所有。梓州豪俊中谁最杰出，本州从事知名已久。握手开樽为我斟酒，酒酣击剑如蛟龙怒吼。乌帽拂去尘埃青螺如粟，紫衣人端肉绯衣人奔走。铜盘烧蜡光明如日，夜色如何才初促膝交谈。黄昏才敲主人门，谁说顷刻间如胶似漆。万事皆付诸形骸之外，百年未见欢娱到头。精神倾倒意趣豁达真是佳士，久客多忧今朝疾病痊愈。高视天地又令人愁，一身的交情同样悠悠。垂老遇君不恨太晚，像君这样的人须向古人中去寻求。
637|伐檀,佚名,先秦,诗经|诗经|坎坎伐檀兮，置之河之干兮。河水清且涟猗。不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！坎坎伐辐兮，置之河之侧兮。河水清且直猗。不稼不穑，胡取禾三百亿兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮？彼君子兮，不素食兮！坎坎伐轮兮，置之河之漘兮。河水清且沦猗。不稼不穑，胡取禾三百囷兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮？彼君子兮，不素飧兮！|叮叮当当砍檀树，把它放在河岸边。河水清清起波纹。不播种来不收割，凭什么拿走三百家的粮食？不打猎来不捕兽，凭什么见你院子里挂着猪獾？那些大人先生啊，可不是白吃饭的！叮叮当当砍车辐，把它放在河边上。河水清清起直波。不播种来不收割，凭什么拿走三千亿的粮食？不打猎来不捕兽，凭什么见你院子里挂着小兽？那些大人先生啊，可不是白吃饭的！叮叮当当砍车轮，把它放在河边上。河水清清起圆波。不播种来不收割，凭什么拿走三百囤的粮食？不打猎来不捕兽，凭什么见你院子里挂着鹌鹑？那些大人先生啊，可不是白吃饭的！
638|轮台子,柳永,宋朝,词|词|雾敛澄江，烟消蓝光碧。彤霞衬遥天，掩映断续，半空残月。孤村望处人寂寞，闻钓叟、甚处一声羌笛。九疑山畔才雨过，斑竹作、血痕添色。感行客。翻思故国，恨因循阻隔。路久沈消息。正老松枯柏情如织。闻野猿啼，愁听得。见钓舟初出，芙蓉渡头，鸳鸯滩侧。干名利禄终无益。念岁岁间阻，迢迢紫陌。翠蛾娇艳，从别后经今，花开柳拆伤魂魄。利名牵役。又争忍、把光景抛掷。|雾气散去，江面澄澈，烟消云散，水色碧蓝。红霞映衬着远天，掩映着半空中那一弯残月，时隐时现。眺望孤村，人影寂寥，不知哪里传来一声渔夫的羌笛。九嶷山边才下过雨，斑竹上仿佛又添了血痕般的颜色。让我这个行客感慨万千。不由想起故乡，只恨因循拖延、道路阻隔。离得久了全无消息。眼看那老松古柏，情意交织。听到野外猿猴啼叫，听得人心愁苦。看到小船刚出渡口，在芙蓉渡头、鸳鸯滩边。追逐名利终究没有好处。想到年年离别阻隔，京城的路那么遥远。那娇艳的女子，自从分别到现在，花开花落都让人伤魂。被名利牵引驱役，又怎么忍心把好时光都白白抛掉呢。
639|龙子祠农人享神,王士元,宋朝,诗|诗|晋州之西，山曰藐姑，有泉源源流不潴。疏爲八道沟与渠，坐令瘠土成膏腴。多黍多稌多麻蔬，沄沄万亩碁局如。田家终岁惟勤劬，虽有乾旱无忧虞。割牲酾酒父老趋，坎坎击鼓吹笙竽。报答龙神醉饱余，宛若泽国江乡居。晋州之东民岂迂，耕种自亦爲农夫。年年汲井井欲枯，赤日炙背田不濡。父子筋力疲辘轳，肩頳汗浃良区区。老我见此空嗟吁。谁把劳逸分两途，凶年且爲宽赋租。|晋州的西面，有座山叫藐姑，那里有泉水源源不断地流淌、从不积存。疏导成八条沟渠，让贫瘠的土地变成了肥沃的良田。种满了黍子、稻谷、麻和蔬菜，浩浩荡荡的万亩农田像棋盘一样整齐。农家终年勤劳耕作，虽然有干旱也不用担忧。杀牲备酒，父老们前去祭祀，击鼓敲锣、吹笙吹竽。报答龙神的恩赐，大家吃饱喝足，就像住在水乡泽国一样。晋州的东面百姓难道就笨拙吗？他们耕种也是农夫。年年打水井都快枯了，烈日晒着后背田地却得不到滋润。父子俩用辘轳打水累得精疲力竭，肩膀通红、汗流浃背实在辛苦。我见了这情景只能空自叹息。是谁把劳和逸分成了两条路，灾荒之年暂且宽免他们的赋税吧。
640|玉女摇仙佩,柳永,宋朝,词|词|飞琼伴侣，偶别珠宫，未返神仙行缀。取次梳妆，寻常言语，有得几多姝丽。拟把名花比。恐旁人笑我，谈何容易。细思算、奇葩艳卉，惟是深红浅白而已。争如这多情，占得人间，千娇百媚。须信画堂绣阁，皓月清风，忍把光阴轻弃。自古及今、佳人才子，少得当年双美。且恁相偎依。未消得、怜我多才多艺。愿你你、兰心蕙性，枕前言下，表余深意。为盟誓。今生断不孤鸳被。|像仙女飞琼的同伴，偶然离开了珠宫，还没回到神仙的行列中。随便梳妆打扮，平常说话，能有几分美丽。想把名花来相比，又怕旁人笑话我，谈何容易。仔细想想，奇花异草，不过是深红浅白罢了。怎么比得上这多情的人儿，占尽了人间的千娇百媚。要相信在画堂绣阁里，对着皓月清风，怎能忍心把光阴轻易抛弃。从古到今，才子佳人，很少能在当年就双美结合。暂且这样相偎相依吧。还没能消受，怜爱我多才多艺。希望你这兰心蕙性的人儿，在枕前灯下，表明我的深意。作为盟誓，今生绝不让鸳鸯被空着。
641|桃竹杖引赠章留後,杜甫,唐朝,诗|诗|江心蟠石生桃竹，苍波喷浸尺度足。斩根削皮如紫玉，江妃水仙惜不得。梓潼使君开一束，满堂宾客皆叹息。怜我老病赠两茎，出入爪甲铿有声。老夫复欲东南征，乘涛鼓枻白帝城。路幽必爲鬼神夺，拔劒或与蛟龙争。重爲告曰，杖兮！杖兮！尔之生也甚正直，慎勿见水踊跃学变化爲龙。使我不得尔之扶持，灭迹於君山湖上之青峰。噫！风尘澒洞兮豺虎齩人，忽失双杖兮吾将曷从。|江心的蟠石上生出桃竹，苍波喷浸使它长到合用的尺度。砍下根削去皮如紫玉，江妃水仙都爱惜不得。梓潼使君打开一束，满堂宾客都赞叹。怜我老病赠予两根，出入时指甲碰触铿然有声。老夫又要向东南行，乘着波涛划桨到白帝城。路途幽暗必被鬼神夺走，拔剑或许与蛟龙相争。再告诉您说：杖啊杖啊！你生性十分正直，千万不要见到水就踊跃变化成龙。使我失去你的扶持，消失在君山湖上的青峰之间。唉！风尘动荡豺虎咬人，忽然失去双杖我将跟从谁呢。
642|危俊,王褒,先秦,楚辞|楚辞|林不容兮鸣蜩，余何留兮中州？陶嘉月兮总驾，搴玉英兮自修。结荣茝兮逶逝，将去烝兮远游。径岱土兮魏阙，历九曲兮牵牛。聊假日兮相佯，遗光燿兮周流。望太一兮淹息，纡余辔兮自休。曦白日兮皎皎，弥远路兮悠悠。顾列孛兮缥缥，观幽云兮陈浮。钜宝迁兮砏磤，雉咸雊兮相求。泱莽莽兮究志，惧吾心兮懤懤。步余马兮飞柱，览可与兮匹俦。卒莫有兮纤介，永余思兮怞怞。|林不容蝉叫，我为何留中州？嘉月驾车，采玉自修。结荣茝远去，将离此远游。经岱土魏阙，过九曲牵牛。假日游荡，遗光周流。望太一歇息，收缰自休。白日皎皎，远路悠悠。看彗星飘飘，观幽云浮。钜宝迁响，雉鸣相求。茫茫究志，怕我心忧。骑马飞柱，看谁可配。终没一个，永思怞怞。
643|横吹曲辞 幽州胡马客歌,李白,唐朝,诗|诗|幽州胡马客，绿眼虎皮冠。笑拂两只箭，万人不可干。弯弓若转月，白雁落云端。双双掉鞭行，游猎向楼兰。出门不顾後，报国死何难。天骄五单于，狼戾好凶残。牛马散北海，割鲜若虎餐。虽居燕支山，不道朔雪寒。妇女马上笑，颜如赬玉盘。飜入射鸟兽，花月醉雕鞍。旄头四光芒，争战若蜂攒。白刃洒赤血，流沙爲之丹。名将古谁是，疲兵良可叹。何时天狼灭？父子得闲安。|幽州的胡人马客，绿眼睛戴着虎皮帽。笑着挥动两支箭，万人也不敢冒犯。弯弓像转动月亮一样，白雁从云端射落。双双挥鞭同行，去楼兰游猎。出了门就不回头，为国战死有什么困难。五个匈奴单于像天之骄子，凶狠残暴。牛马散放在北海，割肉吃像虎吞食。虽然住在燕支山，却不觉得北方雪冷。妇女在马上欢笑，脸像红玉盘。翻身射鸟兽，花月下醉倒在雕鞍上。旄头星发出四射的光芒，战争像蜂群一样聚集。白刃上洒满血，流沙都被染红。古代的名将谁是谁？疲惫的士兵实在可叹。什么时候天狼星消灭，父子才能安定闲适。
644|相和歌辞 短歌行二首 二,白居易,唐朝,诗|诗|世人求富贵，多爲身嗜欲。盛衰不自由，得失常相逐。问君少年日，苦学将干禄。负笈尘中游，抱书雪前宿。布衾不周体，藜茄才充腹。三十登宦途，五十被朝服。奴温已挟纩，马肥初食粟。未敢议欢游，尚爲名检束。耳目聋暗後，堂上调丝竹。牙齿缺落时，盘中堆酒肉。彼来此已去，外余中不足。少壮与荣华，相避如寒燠。青云去地远，白日终天速。从古无奈何，短歌听一曲。|世上人追求富贵，多半是为了满足自己的嗜好欲望。盛衰由不得自己，得失总是相互跟随。问你少年的时候，刻苦学习是为了求取俸禄。背着书箱在尘土中游走，抱着书在雪地里过夜。粗布被子盖不严身子，野菜稀粥才勉强填饱肚子。三十岁踏上仕途，五十岁才穿上朝服。仆人暖和了已经穿上丝绵，马养肥了刚吃上粮食。还不敢谈欢游，还要被名声约束着。等到耳朵眼睛聋了花了，在堂上调弄丝竹；等到牙齿掉落了，盘中堆满了酒肉。那些东西来了，这些却已经去了，外表富余内里却不足。年轻力壮和荣华富贵，互相躲避就像寒暑不碰头。青云离地太远，太阳终究走得飞快。自古以来没办法，听听这首短歌吧。
645|相和歌辞 北上行,李白,唐朝,诗|诗|北上何所苦，北上缘太行。磴道盘且峻，巉岩凌穹苍。马足蹶侧石，车轮摧高冈。沙尘接幽州，烽火连朔方。杀气毒劒戟，严风裂衣裳。奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。前行无归日，返顾思旧乡。惨戚冰雪里，悲号绝中肠。尺布不掩体，皮肤剧枯桑。汲水涧谷阻，采薪陇坂长。猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。草木不可湌，饥饮零露浆。叹此北上苦，停骖爲之伤。何日王道平？开颜覩天光。|北上为什么这么苦，北上要沿着太行山。石阶盘旋又险峻，岩石高耸入云天。马蹄在斜石上打滑，车轮在高岗上摧坏。沙尘连着幽州，烽火连着朔方。杀气像毒剑戟，寒风撕裂衣裳。奔鲸夹着黄河，凿齿屯驻洛阳。往前走没有归期，回头想家乡。在冰雪中惨戚，悲哀得断了肠。一尺布遮不住身体，皮肤像枯桑。打水被沟谷阻挡，砍柴山路长远。猛虎又摆尾，磨牙像秋霜。草木不能吃，饿了就喝露水。感叹这北上的苦，停下车来为此悲伤。什么时候王道太平，能开颜见到天光。
646|琴曲歌辞  秋思二首 一,鲍溶,唐朝,诗|诗|胡风吹雁翼，远别无人乡。君近鴈来处，几回断君肠。昔奉千日书，抚心怨星霜。无书又千日，世路重茫茫。燕国有佳丽，蛾眉富春光。自然君归晚，花落君空堂。君其若不然，岁晚双鸳鸯。顾兔蚀残月，幽光不如星。女儿晚事夫，颜色同秋萤。秋日边马思，武夫不遑宁。燕歌易水怨，劒舞蛟龙腥。风折连枝树，水翻无蒂萍。立身多户门，何必燕山铭。生世不如鸟，双双比翼翎。|北风吹动大雁的翅膀，远远离别到无人的地方。你靠近大雁飞来的地方，多少次让我思念断肠。以前曾接到你千日之约的书信，抚着心口怨恨岁月流逝。没有书信又过了千日，人世道路重重茫茫。燕国有美丽的女子，蛾眉如春光。自然是你归来晚了，花儿凋落在你空荡的堂前。你如果不是这样，年老了还有双鸳鸯相伴。月中的玉兔蚀食残月，幽暗的光不如星星。女子出嫁晚了，容颜像秋天的萤火一样黯淡。秋日边马思归，武士不能安宁。燕歌中易水悲怨，剑舞时有蛟龙般的腥风。风吹断了连理枝，水翻走了无根的浮萍。立身处世有很多门路，何必非要刻石燕然山记功。人生在世还不如鸟，可以双双比翼而飞。
647|杂曲歌辞 西洲曲,温庭筠,唐朝,诗|诗|悠悠复悠悠，昨日下西洲。西洲风色好，遥见武昌楼。武昌何郁郁，侬家定无匹。小妇被流黄，登楼抚瑶瑟。朱弦繁复轻，素手直凄清。一弹三四解，掩抑似含情。南楼登且望，西江广复平。艇子摇两桨，催过石头城。门前乌臼树，惨澹天将曙。鵾鵊飞复还，郎随早帆去。回头语同伴，定复负情侬。去帆不安幅，作抵使西风。他日相寻索，莫作西洲客。西洲人不归，春草年年碧。|悠悠复悠悠，昨天去了西洲。西洲风光很好，远远看见武昌楼。武昌多么郁郁葱葱，我家一定没有比它更美的了。小妇人穿着黄色丝绸，登上高楼弹奏瑶瑟。琴弦繁复又轻快，洁白的手只奏出凄清的乐音。弹了一曲又一曲，低回含蓄像含着情意。登上南楼眺望，西江宽阔又平坦。小艇摇着两桨，催着过了石头城。门前的乌臼树，天色惨淡，天快亮了。鵾鵊鸟飞来又飞去，郎君随着早帆离开了。回头告诉同伴，他一定又辜负了我。离去的帆船不安稳，怎么抵挡西风呢。将来若去寻找他，不要做西洲的客人。西洲人不回来，春草年年青翠碧绿。
648|杂曲歌辞 长干行二首 二,李白,唐朝,诗|诗|忆妾深闺里，烟尘不曾识。嫁与长干人，沙头候风色。五月南风兴，思君在巴陵。八月西风起，想君发扬子。去来悲如何，见少别离多。湘潭几日到，妾梦越风波。昨夜狂风度，吹折江头树。淼淼暗无边，行人在何处？北客真王公，朱衣满江中。日暮来投宿，数朝不肎东。好乘浮云骢，佳期兰渚东。鸳鸯绿浦上，翡翠锦屏中。自怜十五余，颜色桃李红。那作商人妇，愁水复愁风。|想起我在深闺中，不曾见过烟尘战乱。嫁给了长干人，在沙头等候风向。五月南风吹起，想你正在巴陵。八月西风刮起，想你从扬子出发。来去悲欢如何，相见少离别多。湘潭几天能到，我在梦里越过风波。昨夜狂风刮过，吹断了江头的树。江水茫茫暗无边，行人如今在何处？北来的客人真是王公，红衣满江。傍晚来投宿，几天不肯向东。好骑浮云骢马，佳期在兰渚东。鸳鸯在绿浦上，翡翠在锦屏中。自怜十五岁多，容颜如桃李红。怎做商人妇，愁水又愁风。
649|酬于侍郎湖南见寄十四韵,包佶,唐朝,诗|诗|桂岭千崖断，湘流一派通。长沙今贾傅，东海旧于公。章甫经殊俗，离骚继雅风。金闺文作字，玉匣气成虹。翰墨时招侣，丹青夙在公。主恩留左掖，人望积南宫。巧拙循名异，浮沈顾位同。九迁归上略，三已契愚衷。责谢庭中吏，悲宽塞上翁。楚材欣有适，燕石愧无功。山晓重岚外，林春苦雾中。雪花翻海鹤，波影倒江枫。去札频逢信，回帆早挂空。避贤方有日，非敢爱微躬。|桂岭千崖断立，湘水一流相通。长沙如今有贾谊（贾傅），东海过去有于公。戴着章甫帽经历异俗，以《离骚》继承《诗经》雅风。在宫中以文作字，玉匣中气韵成虹。笔墨时招诗侣，绘画早年就在公门。主上恩遇留于左省，众人望望积于南宫。巧拙循名各有不同，浮沉看职位却相同。九次升迁归于上策，三次罢官契合愚衷。辞谢庭中吏的责难，悲喜宽慰如塞上翁。楚地人才欣逢所用，燕石惭愧没有功劳。山色破晓在重峦之外，林中春天在苦雾之中。雪花翻飞如海鹤，波影倒映江枫。来信频频得到消息，回帆早已挂空。避让贤人已有日子，不敢只是爱惜自身。
650|依韵奉和千叶玫瑰之什,李昉,宋朝,诗|诗|满槛妖饶甚，皆因暖律催。好凭鶑说意，不假蝶爲媒。带露羞容敛，随风笑脸回。去年观始种，今日见齐开。熠熠灯千炷，荧荧火一堆。浓香盖天与，碎叶是谁裁。旋爲除芳草，惟愁落绿苔。最宜含细雨，肯使扑轻埃。易赋诗盈轴，难辞酒满盃。汲泉频灌溉，买土更封培。销得邀宾赏，堪教选地栽。醉吟翻怅望，行绕重徘徊。谩对鲜妍色，惭无绮丽才。自怜垂白叟，扶病看花来。|满栏杆的花开得妖娆，都是暖风催开的。想托黄莺传情意，不用蝴蝶做媒人。带着露水羞答答地收着，随风又笑脸相迎。去年看时才种下，今天已经一起开了。亮得像千盏灯，像一堆火。浓香是天赐的，细碎的叶子是谁裁的。常为它除去杂草，只怕它落在青苔上。最合在细雨中，可别让灰尘扑了。写诗容易写满轴，酒却推不掉。打水勤浇灌，买土培根基。值得请客来赏，该选块地来种。醉中吟诗反倒怅望，绕着走又徘徊。空对着这鲜艳的颜色，惭愧自己没有华丽的文采。可怜我这白发老头，带病来看花。
651|缘识 其九,宋太宗,宋朝,诗|诗|露含千滴沥，幻化杳无迹。心重一时间，寸阴堪可惜。明根生惠性，德行多饶益。掌握骊龙珠，纵横不改易。浮生在眼前，海变黄沙碛。万里似闲云，天高难障隔。春来又复秋，正自销邪僻。欲界共知深，恒河岂荡涤。虚空有路岐，人迷慵去觅。影里架金梯，坚持须是一。愚痴恍惚中，返朴归淳质。毁誉谩劳烦，终身还不吉。河水注东流，自然无漂溢。上下立尊卑，端恭何得失。|露水含千滴之泪，幻化杳无踪迹。心重在一时之间，寸光阴值得可惜。明根生就慧性，德行多有益处。掌握骊龙之珠，纵横自在不变易。浮生就在眼前，海变黄沙之碛。万里如闲云，天高难以障隔。春来又复秋，自然销去邪僻。欲界共知其深，恒河之水岂能荡涤。虚空中有歧路，人迷懒得去寻觅。影里架起金梯，坚持必须专一。愚痴在恍惚之中，返璞归真淳朴本质。毁誉徒劳烦扰，终身仍不吉祥。河水注入东流，自然无漂溢。上下确立尊卑，端正恭敬有何得失。
652|遇风雨作,皇甫曾,唐朝,诗|诗|草草理夜装，涉江又登陆。望路殊未穷，指期今已促。传呼戒徒驭，振辔转林麓。阴云拥岩端，沾雨当山腹。震雷如在耳，飞电来照目。兽迹不敢窥，马蹄惟务速。虔心若斋祷，濡体如沐浴。万窍相怒号，百泉暗奔瀑。危梁虑足跌，峻坂忧车覆。问我何以然，前日爱微禄。转知人代事，缨组乃徽束。向若家居时，安枕春梦熟。遵途稍已近，候吏来相续。晓霁心始安，林端见初旭。|匆匆忙忙整理夜行装束，渡江又登陆。望路还远没有尽头，指定的期限已经很紧迫。传呼命令随从，振辔转向山林。阴云聚集在山岩顶端，雨水洒落山腰。雷声如在耳边，闪电照眼。野兽的足迹不敢窥看，马蹄只管赶路。虔诚之心如斋戒祈祷，身体湿透如沐浴。万窍怒吼咆哮，百泉暗中奔流成瀑。危桥担心失足，陡坡忧虑车翻。问我为什么这样，前日贪恋微薄的俸禄。转而知道人世之事，官帽官带乃是束缚。如果在家里时，安枕春梦正好。路途渐渐近了，候吏相继而来。拂晓放晴心才安稳，树林尽头看见初升的太阳。
653|和贺兰判官望北海作,高适,唐朝,诗|诗|圣代务平典，輶轩推上才。迢遥溟海际，旷望沧波开。四牡未遑息，三山安在哉。巨鳌不可钓，高浪何崔嵬。湛湛朝百谷，茫茫连九垓。挹流纳广大，观异增迟廻。日出见鱼目，月圆知蚌胎。迹非想像到，心以精灵猜。远色带孤屿，虚声涵殷雷。风行越裳贡，水遏天吴灾。揽辔隼将击，忘机鸥复来。缘情韵骚雅，独立遗尘埃。吏道竟殊用，翰林仍忝陪。长鸣谢知己，所媿非龙媒。|圣明的时代致力于平正的典章，使者推举上等人才。远望到大海之滨，放眼望去沧波开阔。驾车的马匹来不及歇息，传说中的三山在哪里呢。巨鳌钓不起来，高高的浪头多么巍峨。深湛的百川汇入大海，茫茫无际连接着九重天。捧起流水感受它的广大，看到奇异之景更增流连。日出时看见鱼目，月圆便知道蚌壳里有珠。这些景象不是靠想象能到的，只能用心去揣测。远处的景色带着孤岛，海涛的声音像闷雷。风送来越裳的贡品，水势能阻挡天吴的灾祸。我勒住马缰像隼鸟将要出击，忘却机心后海鸥又飞回来。借景抒情，吟咏风雅，独立于此，超脱尘俗。为官之道终究与我不同，仍在翰林院中忝居其位。长鸣以谢知己，惭愧自己并非千里马。
654|东平路中遇大水,高适,唐朝,诗|诗|天灾自古有，昏垫弥今秋。霖霪溢川原，澒洞涵田畴。指途适汶阳，挂席经芦洲。永望齐鲁郊，白云何悠悠。傍沿钜野泽，大水纵横流。虫蛇拥独树，麋鹿奔行舟。稼穑随波澜，西成不可求。室居相枕藉，蛙黾声啾啾。仍怜穴蚁漂，益羡云禽游。农夫无倚着，野老生殷忧。圣主当深仁，庙堂运良筹。仓廪终尔给，田租应罢收。我心胡郁陶，征旅亦悲愁。纵怀济时策，谁肯论吾谋。|天灾自古就有，今年秋天洪水泛滥成灾。连绵大雨淹没平原田野，一片汪洋。我乘船前往汶阳，途经芦苇洲滩。放眼齐鲁大地，白云悠悠。沿着钜野泽前行，大水四处漫流。虫蛇只能盘踞孤树，麋鹿惊慌奔逃靠近船只。庄稼被洪水吞没，秋收彻底无望。灾民房屋被淹，只能挤在一起，四处蛙鸣。可怜蚂蚁巢穴被冲毁，不由得羡慕天上飞鸟。农夫失去依靠，我心中满是忧虑。圣明君主心怀仁爱，朝廷应当妥善谋划。打开粮仓救济百姓，免除田租。我心中郁结苦闷，漂泊旅人满心悲凉。就算心怀救世计策，又有谁愿意听取。
655|别韦参军,高适,唐朝,诗|诗|二十解书剑，西游长安城。举头望君门，屈指取公卿。国风冲融迈三五，朝廷欢乐弥寰宇。白璧皆言赐近臣，布衣不得干明主。归来洛阳无负郭，东过梁宋非吾土。兔苑为农岁不登，雁池垂钓心长苦。世人遇我同众人，唯君于我最相亲。且喜百年有交态，未尝一日辞家贫。弹棋击筑白日晚，纵酒高歌杨柳春。欢娱未尽分散去，使我惆怅惊心神。丈夫不作儿女别，临岐涕泪沾衣巾。|二十岁学会读书剑术，西去长安城闯荡。抬头望着皇宫的大门，盘算着要去当个公卿。天下太平胜过三代，朝廷上下都欢乐。都说白玉璧只赏给近臣，平民百姓没门路见明君。回洛阳没有靠山的田产，往东到梁宋又不是我的家乡。在兔苑种地收成不好，在雁池钓鱼心里也苦。别人对我和对大家一样，只有你最亲近我。高兴的是交情能长久，也从没嫌我家穷躲着我。弹棋击筑过了一天，喝酒唱歌杨柳青青。欢乐没完就散了，让我既惆怅又心惊。大丈夫不该像小儿女那样，可临别时还是泪流满襟。
656|奉酬睢阳路太守见赠之作,高适,唐朝,诗|诗|盛才膺命代，高价动良时。帝简登藩翰，人和发咏思。神仙去华省，鹓鹭忆丹墀。清净能无事，优游即赋诗。江山纷想像，云物共萎蕤。逸气刘公干，玄言向子期。多惭汲引速，翻愧激昂迟。相马知何限，登龙反自疑。风尘吏道迫，行迈旅心悲。拙疾徒为尔，穷愁欲问谁。秋庭一片叶，朝镜数茎丝。州县甘无取，丘园悔莫追。琼瑶生箧笥，光景借茅茨。他日青霄里，犹应访所知。|盛才膺于当代，高价动于良时。帝选登藩翰，人和发咏思。神仙去尚书省，朝官忆丹墀。清净能无事，优游即赋诗。江山纷繁想像，云物共萎蕤。逸气如刘桢，玄言如向秀。多惭汲引之速，反愧激昂之迟。相马知何限，登龙反自疑。风尘中吏道紧迫，行旅中旅心悲。拙疾徒然如此，穷愁欲问谁。秋庭一片落叶，朝镜中数茎白发。州县甘于无取，丘园悔莫能追。琼瑶生于箱箧，光景借于茅屋。他日青霄中，还应访我所知。
657|喜晴,杜甫,唐朝,诗|诗|皇天久不雨，既雨晴亦佳。出郭眺西郊，肃肃春增华。青荧陵陂麦，窈窕桃李花。春夏各有实，我饥岂无涯。干戈虽横放，惨澹鬬龙蛇。甘泽不犹愈，且耕今未赊。丈夫则带甲，妇女终在家。力难及黍稷，得种菜与麻。千载商山芝，往者东门瓜。其人骨已朽，此道谁疵瑕。英贤遇轗轲，远引蟠泥沙。顾慙昧所适，回首白日斜。汉阴有鹿门，沧海有灵查。焉能学衆口，咄咄空咨嗟。|上天长久没有降雨，大雨过后放晴，景色十分美好。走出城外眺望西郊，春日万物生机勃勃。坡上麦子青翠发亮，桃李花开柔美。春夏作物都会结果，我的饥饿困苦总会到头。虽然战火四处蔓延，局势动荡不安。好在雨水充足，春耕还不算太晚。男子大多应征从军，妇女留守家中。无力耕种大片粮食，至少可以种植蔬菜、麻类。古时商山隐士采食灵芝，邵平在长安城东种瓜。那些先贤早已逝去，归隐之道无可非议。有才之人遭遇坎坷，选择隐居避世。惭愧自己无处安身，回头看见夕阳西下。古有汉阴丈人、鹿门隐士，海上也有仙舟。怎能像俗人一般，只是不停唉声叹气。
658|送率府程录事还乡,杜甫,唐朝,诗|诗|鄙夫行衰谢，抱病昏妄集。当时往还人，记一不识十。程侯晚相遇，与语才杰立。熏然耳目开，颇觉聪明人。千载得鲍叔，末契有所及。意锺老柏青，义动修蛇蛰。若人可数见，慰我垂白泣。告别无淹晷，百忧复相袭。内媿突不黔，庶羞以賙给。素丝挈长鱼，碧酒随玉粒。途穷见交态，世梗悲路涩。东风吹春冰，泱莽后土湿。念君惜羽翮，既饱更思戢。莫作翻云鹘，闻呼向禽急。|我日渐衰老，身患疾病，时常头脑昏沉。昔日往来友人，大多记不清了。晚年和程录事相逢，交谈之间，尽显杰出才华。和你聊天心胸开阔，实在聪慧难得。如同遇到鲍叔牙一般知己，晚年有幸结交。心志如同苍柏长青，情义能打动蛰伏长蛇。如果能够常常见到你，足以慰藉我白头漂泊的愁苦。匆匆就要告别，万般忧愁再次涌上心头。心中惭愧，没能长久招待你，你却时常拿食物接济我。带着鲜鱼、美酒与粮食踏上归途。人陷入困境最能看清人情，世道艰难，行路坎坷令人悲伤。东风融化春日残冰，大地一片湿润。希望你珍惜自身才干，境遇安稳之后，懂得收敛锋芒。不要像猛隼一样，一听见召唤，就急切追逐猎物。
659|送长孙九侍御赴武威判官,杜甫,唐朝,诗|诗|骢马新凿蹄，银鞍被来好。绣衣黄白郎，骑向交河道。问君适万里，取别何草草。天子忧凉州，严程到须早。去秋羣胡反，不得无电埽。此行收遗甿，风俗方再造。族父领元戎，名声国中老。夺我同官良，飘颻按城堡。使我不能餐，令我恶怀抱。若人才思阔，溟涨浸绝岛。尊前失诗流，塞上得国宝。皇天悲送远，云雨白浩浩。东郊尚烽火，朝野色枯槁。西极柱亦倾，如何正穹昊。|青骢马新钉马蹄，银质鞍具精致美观。身着御史官服的你，骑马奔赴交河道路。问你远赴万里之外，为何匆匆告别。皇上担忧凉州局势，限期必须尽快抵达。去年秋天胡人叛乱，需要火速平定。你此行安抚幸存百姓，重塑当地风气。你的族父担任统帅，是国内资深名将。朝廷抽调我这位好友远赴边塞巡查城防。想到分离，我茶饭不思，心中烦闷。你才思广阔，如同大海环绕孤岛。宴席间少了一位诗友，边塞却迎来栋梁之才。上天仿佛也为远别伤感，云雨茫茫。东部依旧战火不断，朝野上下人人愁苦。西部边疆局势崩坏，要怎样才能重整天下。
660|留花门,杜甫,唐朝,诗|诗|北门天骄子，饱肉气勇决。高秋马肥健，挟矢射汉月。自古以爲患，诗人厌薄伐。修德使其来，羁縻固不绝。胡爲倾国至，出入暗金阙。中原有驱除，隐忍用此物。公主歌黄鹄，君王指白日。连云屯左辅，百里见积雪。长戟鸟休飞，哀笳曙幽咽。田家最恐惧，麦倒桑枝折。沙苑临清渭，泉香草丰洁。渡河不用船，千骑常撇烈。胡尘踰太行，杂种抵京室。花门既须留，原野转萧瑟。|北方的天骄们，吃肉多了气粗胆壮。秋高马肥，张弓搭箭要射汉家的月亮。自古以来就是祸患，诗人也讨厌讨伐他们。用德政招抚他们来，羁縻住不让他们断。为什么全来了，出出进进让皇宫都暗了。中原要清除战乱，忍着用了这些人。公主唱着《黄鹄歌》，皇帝指着太阳发誓。他们像云一样屯驻在京城附近，百里外都能看见像积雪一样的帐篷。长戟林立鸟都飞不过，哀笳在黎明呜咽。农民最害怕，麦倒了桑枝也折了。沙苑靠着清渭水，泉水香草丰茂。过河不用船，上千骑兵常横冲直撞。胡人的尘土飞过太行山，各种杂胡到了京城。花门人既然要留下，原野就变得萧瑟了。
661|新安吏,杜甫,唐朝,诗|诗|客行新安道，喧呼闻点兵。借问新安吏，县小更无丁。府帖昨夜下，次选中男行。中男绝短小，何以守王城。肥男有母送，瘦男独伶俜。白水暮东流，青山犹哭声。莫自使眼枯，收汝泪纵横。眼枯即见骨，天地终无情。我军取相州，日夕望其平。岂意贼难料，归军星散营。就粮近故垒，练卒依旧京。掘壕不到水，牧马役亦轻。况乃王师顺，抚养甚分明。送行勿泣血，仆射如父兄。|我在新安道上走，听见一片喊叫声在点兵。问新安的官吏，县小已经没壮丁了。府上的公文昨夜下来，要选次一等的少年去。这少年太矮小了，怎么守王城。胖的有母亲送，瘦的孤零零一个人。白水傍晚向东流，青山里还有哭声。别把眼哭瞎了，收起你的泪吧。眼睛哭瞎了也见骨，天地本来就是无情的。我们的军队攻相州，日夜盼着平定。哪知道敌人难预料，军队败退星散扎营。到旧营垒附近找粮，在新京练兵。挖壕够不着水，牧马的活也轻。况且王师顺应天理，对士兵照顾很分明。送行别哭得那么惨，仆射大人像父兄一样。
662|万丈潭,杜甫,唐朝,诗|诗|青溪合冥莫，神物有显晦。龙依积水蟠，窟压万丈内。局步凌垠堮，侧身下烟霭。前临洪涛宽，却立苍石大。山色一径尽，崖绝两壁对。削成根虚无，倒影垂澹瀩。黑如湾澴底，清见光炯碎。孤云倒来深，飞鸟不在外。高萝成帷幄，寒木累旌旆。远川曲通流，嵌窦潜泄濑。造幽无人境，发兴自我辈。告归遗恨多，将老斯游最。闭藏修鳞蛰，出入巨石碍。何事暑天过，快意风雨?。|青溪与冥暗之色相合，神物有显有隐。龙依着深水盘踞，龙窟压在万丈深潭之下。小心地走在崖岸边，侧身下到烟雾之中。前面面对宽阔的洪涛，退后站立在苍色大石上。山色到一条小径尽头，悬崖绝壁两相对。像是削成的基础虚无，倒影垂在荡漾的水中。黑得像深潭的底部，清澈时可见细碎的光亮。孤云倒映在深水中，飞鸟不在云影之外。高高的藤萝像帷帐，寒树层层像旌旗。远方的河流弯曲着流过，洞穴暗中泄出急流。来到这幽静无人之境，兴致由我们这些人生发。告辞时遗恨很多，将老之时这次游历最难忘。龙蛇藏伏在深处，出入被巨石所阻。什么事暑天经过，快意中风雨交加。
663|凤凰台,杜甫,唐朝,诗|诗|亭亭凤凰台，北对西康州。西伯今寂寞，凰声亦悠悠。山峻路绝踪，石林气高浮。安得万丈梯，爲君上上头。恐有无母雏，饥寒日啾啾。我能剖心出，饮啄慰孤愁。心以当竹实，炯然无外求。血以当醴泉，岂徒比清流。所贵王者瑞，敢辞微命休。坐看彩翮长，举意八极周。自天衔瑞图，飞下十二楼。图以奉至尊，凤以垂鸿猷。再光中兴业，一洗苍生忧。深衷正爲此，羣盗何淹留。|高高耸立的凤凰台，北面对着西康州。周文王如今寂寞了，凤鸣之声也悠悠远去。山高路绝人迹不到，石林中气息高浮。怎么能有万丈高的梯子，为你登上那台顶。恐怕有失去母亲的雏凤，饥寒交迫日日啾啾哀鸣。我能剖出心来，喂食饮水安慰孤苦之愁。心当作竹实，光明没有外求。血当作甘泉，岂止比作清流。所贵的是王者之祥瑞，怎敢推辞微命休止。坐看彩羽长长，心意周游八方。从天上衔来祥瑞之图，飞下十二楼台。图献至尊，凤凰垂示大谋。再光中兴之业，一洗苍生之忧。深心正在于此，群盗何故久留。
664|木皮岭,杜甫,唐朝,诗|诗|首路栗亭西，尚想凤皇邨。季冬携童穉，辛苦赴蜀门。南登木皮岭，艰险不易论。汗流被我体，祁寒爲之暄。远岫争辅佐，千岩自崩奔。始知五岳外，别有他山尊。仰干塞大明，俯入裂厚坤。再闻虎豹鬬，屡局风水昏。高有废阁道，摧折如短辕。下有冬青林，石上走长根。西崖特秀发，焕若灵芝繁。润聚金碧气，清无沙土痕。忆观崑仑图，目击悬圃存。对此欲何适，默伤垂老魂。|从栗亭西边开始上路，还想念着凤凰村。隆冬时节带着孩童，辛苦奔赴蜀地之门。向南登上木皮岭，艰险不容易述说。汗水湿透了我的身体，严寒因此变得温暖。远山争相辅佐，千岩自行崩落。才知道五岳之外，另有其他山尊。向上遮塞了太阳，向下裂开了厚土。再次听到虎豹争斗，多次遇到风水昏暗。高处有废弃的栈道，折断得像短车辕。下面有冬青树林，石上长着长长的根。西边的山崖特别秀丽，焕发如灵芝繁茂。湿润积聚金碧之气，清澈没有沙土痕迹。记得看过昆仑图，亲眼所见如同悬圃存在。面对此景想到哪里去，默默感伤垂老之魂。
665|谒文公上方,杜甫,唐朝,诗|诗|野寺隐乔木，山僧高下居。石门日色异，绛气横扶疏。窈窕入风磴，长芦纷卷舒。庭前猛虎卧，遂得文公庐。俯视万家邑，烟尘对阶除。吾师雨花外，不下十年余。长者自布金，禅龛只晏如。大珠脱玷翳，白月当空虚。甫也南北人，芜蔓少耘锄。久遭诗酒污，何事忝簪裾。王侯与蝼蚁，同尽随丘墟。愿闻第一义，回向心地初。金篦刮眼膜，价重百车渠。无生有汲引，兹理傥吹嘘。|野寺隐于乔木之中，山僧高高低低居住。石门中日色不同，绛色云气横贯于扶疏的枝叶。幽深地进入风中的石磴，长芦纷纷卷舒。庭前猛虎卧地，于是到达文公的居所。俯视万家城邑，烟尘对着阶前。我师于雨花天之外，已不下十余年。长者自行布金，禅龛安然自若。大珠脱离斑翳，白月当空虚照。我杜甫是南北之人，荒芜蔓草少有锄耘。久被诗酒所污，何事辱居官服。王侯与蝼蚁，同归于尽化为丘墟。愿听闻第一义，回向心地之初。金篦刮去眼膜，价值百倍于车渠。无生之法有所引汲，此理或许得以吹扬。
666|山寺,杜甫,唐朝,诗|诗|野寺根石壁，诸龛遍崔嵬。前佛不复辨，百身一莓苔。虽有古殿存，世尊亦尘埃。如闻龙象泣，足令信者哀。使君骑紫马，捧拥从西来。树羽静千里，临江久裴回。山僧衣蓝缕，告诉栋梁摧。公爲顾宾徒，咄嗟檀施开。吾知多罗树，却倚莲华台。诸天必欢喜，鬼物无嫌猜。以兹抚士卒，孰曰非周才。穷子失净处，高人忧祸胎。岁晏风破肉，荒林寒可回。思量入道苦，自哂同婴孩。|野寺扎根于石壁之上，众多佛龛遍布于高峻之处。古佛已无法辨认，百尊佛像都覆满莓苔。虽有古殿留存，世尊之像也蒙上尘埃。仿佛听到龙象（高僧）在哭泣，足令信徒悲哀。使君骑着紫马，簇拥着从西而来。树起旌旗静立千里，临江久久徘徊。山僧穿着破旧衣衫，诉说梁栋已摧折。您回头对宾客们说，一声令下施主们纷纷施舍。我知道多罗树，却倚靠在莲花台边。诸天必定欢喜，鬼神也无猜疑。以此安抚士卒，谁说不是周全之才。穷困之人失去了清净之处，高人担忧祸患之根。岁末寒风割破肌肤，荒林中的寒冷可以回避。思量入道之苦，自嘲如同婴孩一般。
667|四松,杜甫,唐朝,诗|诗|四松初移时，大抵三尺强。别来忽三载，离立如人长。会看根不拔，莫计枝凋伤。幽色幸秀发，疎柯亦昂藏。所插小藩篱，本亦有堤防。终然掁拨损，得恡千叶黄。敢爲故林主，黎庶犹未康。避贼今始归，春草满空堂。览物叹衰谢，及兹慰凄凉。清风爲我起，洒面若微霜。足以送老姿，聊侍偃盖张。我生无根带，配尔亦茫茫。有情且赋诗，事迹可两望。勿矜千载後，惨澹蟠穹苍。|四棵松树初移之时，大约三尺多高。离别忽然三年，并立已如人长。看它们根深不拔，莫计枝条凋伤。幽色幸好秀发，疏枝也昂然自得。所插的小藩篱，原本也有堤防。终究被碰损，使得千叶枯黄。不敢自认为故林之主，百姓尚未安康。避贼今日才归，春草满空堂。观物感叹衰谢，以此慰藉凄凉。清风为我吹起，拂面如微霜。足以伴随老态，且待其如伞盖张开。我生无根蒂，与你相配也觉茫茫。有情且赋诗，事迹可两相观望。莫夸耀千载之后，惨淡盘踞于苍穹。
668|杜鹃,杜甫,唐朝,诗|诗|西川有杜鹃，东川无杜鹃。涪万无杜鹃，云安有杜鹃。我昔游锦城，结庐锦水边。有竹一顷余，乔木上参天。杜鹃暮春至，哀哀叫其间。我见常再拜，重是古帝魂。生子百鸟巢，百鸟不敢嗔。仍爲餧其子，礼若奉至尊。鸿雁及羔羊，有礼太古前。行飞与跪乳，识序如知恩。圣贤古法则，付与後世传。君看禽鸟情，犹解事杜鹃。今忽暮春间，值我病经年。身病不能拜，泪下如迸泉。|西川能够听见杜鹃啼鸣，东川却听不到。涪州、万州没有杜鹃，云安却有杜鹃。从前我旅居成都，在锦江边修建茅屋。拥有一顷多竹林，高大树木直插云天。暮春杜鹃飞来，林中声声哀啼。我听见啼声常常行礼，相传杜鹃是古蜀帝王魂魄所化。杜鹃将卵产在各类鸟巢中，众鸟不敢生气，还主动喂养杜鹃幼鸟，如同侍奉君王。大雁有序飞行，小羊跪地吃奶，上古便懂得礼节，知晓尊卑、感念恩情。圣贤定下的礼法，代代相传。你看飞鸟尚且懂得敬重杜鹃。如今又到暮春，我生病已经一年。体弱无法行礼，泪水如同泉水不断涌出。
669|赠郑十八贲,杜甫,唐朝,诗|诗|温温士君子，令我怀抱尽。灵芝冠衆芳，安得阙亲近。遭乱意不归，窜身迹非隐。细人尚姑息，吾子色愈谨。高怀见物理，识者安肯哂。卑飞欲何待，捷径应未忍。示我百篇文，诗家一标准。羇离交屈宋，牢落值颜闵。水路迷畏途，药饵驻修轸。古人日以远，青史字不泯。步趾咏唐虞，追随饭葵堇。数杯资好事，异味烦县尹。心虽在朝谒，力与愿矛盾。抱病排金门，衰容岂爲敏。|你性情温和儒雅，与你交谈能消解我心中愁闷。如同灵芝胜过百花，我怎能不亲近你。遭遇战乱无法返乡，漂泊他乡并非刻意隐居。平庸之人尚且懂得宽容，你待人愈发恭谨。胸怀高远看透事理，有见识的人绝不会讥笑。暂时蛰伏又在等待什么，投机取巧的捷径你不愿走。你拿出百篇诗文给我阅览，堪称诗人范本。漂泊之中能与屈原、宋玉一般人物相交，困顿之时品行如同颜回、闵子骞。水路艰险难行，依靠药物维持旅途。古人渐渐远去，史册文字永久留存。我们一同向往上古太平，相伴采食野菜。几杯美酒增添雅兴，多谢县令备下佳肴。心中向往入朝履职，体力却跟不上心愿。拖着病体想要奔赴宫门，衰老的身躯难以敏捷奔走。
670|火,杜甫,唐朝,诗|诗|楚山经月火，大旱则斯举。旧俗烧蛟龙，惊惶致雷雨。爆嵌魑魅泣，崩冻岚阴昈。罗落沸百泓，根源皆万古。青林一灰烬，云气无处所。入夜殊赫然，新秋照牛女。风吹巨焰作，河櫂腾烟柱。势欲焚崑仑，光弥焮洲渚。腥至焦长蛇，声吼缠猛虎。神物已高飞，不见石与土。尔宁要谤讟，凭此近荧侮。薄关长吏忧，甚昧至精主。远迁谁扑灭，将恐及环堵。流汗卧江亭，更深气如缕。|楚地山中接连数月野火蔓延，大旱之时常有山火。当地旧俗认为焚烧山林，可以惊动蛟龙降下雷雨。山火炸裂岩洞，鬼怪仿佛哀鸣，火光照亮幽深山谷。各处水潭沸腾，山林自古延续至今。青翠林木化为灰烬，云雾无处栖身。入夜火势通红，初秋火光映照星河。狂风助长烈焰，江上船只旁升起烟柱。火势仿佛要烧毁昆仑，火光铺满沙洲。长蛇被烧焦散发腥气，猛虎被困林中咆哮。山中灵物早已远远逃离，只剩土石被烈火灼烧。依靠野火祈雨只会招来非议，近乎亵渎天地。官吏只能浅淡忧虑，并不懂得天地大道。火势蔓延难以扑灭，恐怕会波及民居。我躺在江亭满身大汗，夜深之后气息微弱。
671|毒热寄简崔评事十六弟,杜甫,唐朝,诗|诗|大暑运金气，荆扬不知秋。林下有塌翼，水中无行舟。千室但埽地，闭关人事休。老夫转不乐，旅次兼百忧。蝮蛇暮偃蹇，空牀难暗投。炎宵恶明烛，况乃怀旧丘。开襟仰内弟，执热露白头。束带负芒刺，接居成阻修。何当清霜飞，会子临江楼。载闻大易义，讽兴诗家流。蕴藉异时辈，检身非苟求。皇皇使臣体，信是德业优。楚材择杞梓，汉苑归骅骝。短章达我心，理爲识者筹。|大暑时节秋气初萌，荆扬一带感受不到秋凉。飞鸟酷热无力展翅，河面少有船只航行。千家万户闭门避暑，断绝往来。我心中郁郁不乐，漂泊在外万般忧愁。傍晚蝮蛇四处游走，夜里不敢贸然走动。闷热夏夜不愿点灯，更加思念故乡。敞开衣襟思念你，酷暑之中满头白发。相隔不远却如同远隔千山。什么时候寒霜降临，能和你在江边楼阁相聚。一同探讨《易经》，吟咏诗篇。你涵养深厚不同于常人，修身行事不随意苟且。作为使者举止庄重，德行才干出众。楚地多出良才，如同良木骏马被朝廷选用。写下短诗寄托心意，道理留给志同道合之人细细思量。
672|王兵马使二角鹰,杜甫,唐朝,诗|诗|悲台萧飒石巃嵸，哀壑杈枒浩呼汹。中有万里之长江，回风滔日孤光动。角鹰翻倒壮士臂，将军玉帐轩翠气。二鹰猛脑徐侯穟，目如愁胡视天地。杉鸡竹兔不自惜，溪虎野羊俱辟易。韝上锋棱十二翮，将军勇锐与之敌。将军树勋起安西，昆仑虞泉入马蹄。白羽曾肉三狻猊，敢决岂不与之齐。荆南芮公得将军，亦如角鹰下翔云。恶鸟飞飞啄金屋，安得尔辈开其群，驱出六合枭鸾分。|悲台上萧瑟石巃嵸，哀壑中树木参差呼汹。其中有万里长江，回风滔日孤光闪动。角鹰翻飞在壮士臂上，将军玉帐中翠气升腾。两只角鹰猛头如徐侯穗，眼神像胡人看天地。杉鸡竹兔不惜性命，溪虎野羊都逃开。臂上锋棱十二根羽毛，将军勇锐跟它匹敌。将军立功从安西起，昆仑虞泉都在马蹄下。白羽箭曾射杀三头狻猊，敢决难道不跟它一样。荆南芮公得到将军，也像角鹰飞下云来。恶鸟飞来啄金屋，哪能让你们这种鸟打开鸟群，驱出天地间枭鸟凤凰分开飞。
673|冬日洛城北谒玄元皇帝庙,杜甫,唐朝,诗|诗|配极玄都閟，凭虚禁御长。守祧严具礼，掌节镇非常。碧瓦初寒外，金茎一气旁。山河扶绣户，日月近雕梁。仙李盘根大，猗兰奕叶光。世家遗旧史，道德付今王。画手看前辈，吴生远擅场。森罗移地轴，妙绝动宫墙。五圣联龙衮，千官列雁行。冕旒俱秀发，旌斾尽飞扬。翠柏深留景，红棃迥得霜。风筝吹玉柱，露井冻银牀。身退卑周室，经传拱汉皇。谷神如不死，养拙更何乡。|玄元庙在极北，凭虚禁御长。守庙严礼，掌节镇常。碧瓦初寒外，金茎一气旁。山河扶绣户，日月近雕梁。李姓仙根大，猗兰世代光。世家遗旧史，道德付今王。画师前辈，吴生独擅。森罗移地轴，妙绝动宫墙。五圣龙衮相连，千官雁行列。冕旒秀发，旌旗飞扬。翠柏留影，红梨得霜。风筝吹玉柱，露井冻银床。身退卑周室，经传扶汉皇。谷神如不死，养拙在何方。
674|奉汉中王手札,杜甫,唐朝,诗|诗|国有乾坤大，王今叔父尊。剖符来蜀道，归盖取荆门。峡险通舟过，江长注海奔。主人留上客，避暑得名园。前后缄书报，分明馔玉恩。天云浮绝壁，风竹在华轩。已觉良宵永，何看骇浪翻。入期朱邸雪，朝傍紫微垣。枚乘文章老，河间礼乐存。悲秋宋玉宅，失路武陵源。淹薄俱崖口，东西异石根。夷音迷咫尺，鬼物傍黄昏。犬马诚为恋，狐狸不足论。从容草奏罢，宿昔奉清樽。|国家有天地之大，王爷如今是叔父之尊。持符节来蜀道，回车驾取道荆门。峡险中舟船通过，江水长流注入大海。主人留贵客，避暑得到名园。前后书信回报，分明是玉食之恩。天云浮在绝壁，风竹在华轩之中。已觉得良宵漫长，何看骇浪翻腾。入期在朱邸雪中，朝傍紫微星垣。枚乘文章老练，河间礼乐犹存。悲秋如宋玉之宅，失路如武陵之源。停留都在崖口，东西不同石根。夷语迷离在咫尺，鬼物傍着黄昏。犬马诚然依恋，狐狸不值一提。从容草拟奏章罢，早晚奉陪清酒之樽。
675|回櫂,杜甫,唐朝,诗|诗|宿昔试安命，自私犹畏天。劳生系一物，爲客费多年。衡岳江湖大，蒸池疫疠偏。散才婴薄俗，有迹负前贤。巾拂那关眼，缾罍易满船。火云滋垢腻，冻雨裛沈緜。强饭蓴添滑，端居茗续煎。清思汉水上，凉忆岘山巅。顺浪飜堪倚，回帆又省牵。吾家碑不昧，王氏井依然。几杖将衰齿，茅茨寄短椽。灌园曾取适，游寺可终焉。遂性同渔父，成名异鲁连。篙师烦尔送，朱夏及寒泉。|往日努力安守天命，纵使私心尚存，依旧敬畏上天。一生劳碌被世事牵绊，漂泊异乡多年。衡山一带江湖广阔，蒸水流域疫病盛行。我平庸之才困于世俗，立身行事愧对前贤。衣冠琐事不值挂怀，美酒却很容易装满船舱。暑天火云蒸腾满身污垢，冷雨连绵不断。勉强进餐，莼菜顺滑；闲居无事，不断煮茶。心中向往汉水风光，怀念岘山清凉。顺流航行本可安心，如今调转船帆，省去纤绳牵引。先祖石碑清晰可寻，王粲旧井依旧还在。我拄着手杖，年岁衰老，暂且栖身简陋茅屋。从前浇灌菜园自得其乐，余生也可游览寺院终老。效仿渔夫顺应本心，不必像鲁仲连追求功名。劳烦船夫一路相送，希望盛夏到来前抵达清泉之地。
676|杜鹃行,杜甫,唐朝,诗|诗|古时杜宇称望帝，魂作杜鹃何微细。跳枝窜叶树木中，抢佯瞥捩雌随雄。毛衣惨黑貌顦顇，衆鸟安肯相尊崇。隳形不敢栖华屋，短翮唯愿巢深丛。穿皮啄朽觜欲秃，苦饥始得食一虫。谁言养雏不自哺，此语亦足爲愚蒙。声音咽咽如有谓，号啼略与婴儿同。口乾垂血转迫促，似欲上诉於苍穹。蜀人闻之皆起立，至今斅学传遗风。乃知变化不可穷，岂知昔日居深宫，嫔嫱左右如花红。|古时有望帝杜宇，死后魂魄化为杜鹃，身形微小。在枝叶间跳跃翻飞，雌雄相伴。羽毛暗沉憔悴，众鸟哪里会敬重它。身形卑微不敢栖息华美高树，短小翅膀只愿筑巢密林。啄食腐物，鸟喙几乎磨秃，忍饥许久才能捉到一只小虫。有人说杜鹃不亲自哺育幼鸟，这种说法实在浅薄。杜鹃声声哀鸣，仿佛有所倾诉，啼声近似婴儿哭泣。口唇干裂仿佛泣血，鸣声急促，好似想要向苍天申诉。蜀地百姓听见啼声都起身致敬，习俗代代相传。才明白万物变幻无穷，谁能想到它前身身居深宫，身边嫔妃美艳如花。
677|与党侍御,元结,唐朝,诗|诗|众坐吾独欢，或问欢为谁。高人党茂宗，复来官宪司。昔吾顺元和，与世行自遗。茂宗正作吏，日有趋走疲。及吾污冠冕，茂宗方矫时。诮吾顺让者，乃是干进资。今将问茂宗，茂宗欲何辞。若云吾无心，此来复何为。若云吾有羞，於此还见嗤。谁言万类心，闲之不可窥。吾欲喻茂宗，茂宗宜听之。长辕有修辙，驭者令尔驰。山谷安可怨，筋力当自悲。嗟嗟党茂宗，可为识者规。|众人就坐唯我独欢，有人问欢从何来。高士党茂宗，又来任职御史之司。昔日我顺随元和，与世相遗而行。茂宗正在做官吏，每日奔走疲惫。待我玷污冠冕之位，茂宗正在矫正时俗。讥诮我顺从退让者，乃是求进之资。如今将问茂宗，茂宗将作何言。若说吾本无心，此番前来又是为何。若说吾有羞耻之心，于此还会被嗤笑。谁说万类之心，闲暇时不可窥测。我想晓喻茂宗，茂宗应当听之。长辕有深辙，驾车者让你奔驰。山谷岂可怨叹，筋力应当自悲。唉唉党茂宗，可为识者之规诫。
678|送万巨,韩翃,唐朝,诗|诗|汉相见王陵，扬州事张禹。风帆木兰檝，水国莲花府。百丈清江十月天，寒城鼓角晓钟前。金炉促膝诸曹吏，玉管繁华美少年。有时过向长干地，远对湖光近山翠。好逢南苑看人归，也向西池留客醉。高柳垂烟橘带霜，朝游石渚暮横塘。红牋色夺风流座，白苎词倾翰墨场。夫子前年入朝後，高名籍籍时贤口。共怜诗兴转清新，继远家声在此身。屈指待爲青琐客，回头莫羡白亭人。|当年的汉朝丞相见了王陵，扬州的事要去问张禹。你坐着木兰桨的帆船，去那水乡的莲花幕府。十月天里清江百里，寒城里鼓角在晨钟前响起。金炉边促膝长谈的是官吏们，吹玉管的繁华少年也在。有时路过长干那一带，远远看着湖光近处是山翠。正好在南苑看人回去，也到西池留客人喝醉。高高的柳树垂着烟雾橘树带着霜，早上游石渚傍晚到横塘。红信笺上的字压倒座上风流，白苎词倾倒文坛。你前年入朝之后，名声在时贤口中传得很响。都爱你的诗兴越来越清新，继承家声就在你身上。算着日子等你当上朝官，回头别羡慕那些在地方上的人。
679|夏中詶于逖毕燿问病见赠,独孤及,唐朝,诗|诗|救物智所昧，学仙愿未从。行藏两乖角，蹭蹬风波中。薄宦耻降志，卧痾非养蒙。闭关涉两旬，羇思浩无穷。鸑鷟何处来，双舞下碧空。离别隔云雨，惠然此相逢。把手贺疾间，举杯欣酒浓。新诗见久要，清论激深衷。高馆舒夜簟，开门延微风。火云赫嵯峨，日暮千万峯。遥指故山笑，相看抚号钟。声和由心清，事感知气同。出处未易料，且歌缓愁容。愿君崇明德，岁暮如青松。|济世非我所长，学仙也难如愿。进退两相违，坎坷风波里。小官耻于屈志，卧病并非隐居。闭门二十天，愁思浩无边。两位贤士从何来，双双飞下碧空。离别隔云雨，欣然此相逢。握手贺病愈，举杯喜酒浓。新诗见交情，清论动我心。夜馆铺凉席，开门纳微风。火云高耸，日暮千峰。遥指故乡笑，对坐抚古琴。声和因心清，情投意气合。进退难预料，且歌解愁颜。愿你修明德，岁寒如青松。
680|初晴抱琴登马退山对酒望远醉後作,独孤及,唐朝,诗|诗|年长心易感，况为忧患缠。壮图迫世故，行止两茫然。王旅方伐叛，虎臣皆被坚。鲁人着儒服，甘就南山田。挈榼上高磴，超遥望平川。沧江大如綖，隐映入远天。荒服何所有，山花雪中然。寒泉得日景，吐溜鸣湔湔。举酒劝白云，唱歌慰颓年。微风度竹来，韵我号锺弦。一弹一引满，耳热知心宣。曲终余亦酣，起舞山水前。人生几何时，太半百忧煎。今日羇愁破，始知浊酒贤。|年纪大了心里容易感触，更何况被忧患缠着。壮志被世事所迫，进退两茫然。朝廷军队正讨伐叛贼，将士们都披着铠甲。我穿着儒服，甘心去南山种田。提着酒壶登上高石阶，远远眺望平川。沧江像一条线，隐隐约约映着远天。荒远之地有什么，山花在雪中开放。寒泉得到日光，喷涌而出湔湔作响。举杯劝白云，唱歌安慰衰老的岁月。微风吹过竹林，和着我的琴声。弹一曲喝一杯，耳朵发热心里舒畅。曲终我也醉了，在山水前起舞。人生能有多久，大半都被百忧煎熬。今天羁旅的愁苦破了，才知道浊酒的好处。
681|浪淘沙,柳永,宋朝,词|词|梦觉、透窗风一线，寒灯吹息。那堪酒醒，又闻空阶，夜雨频滴。嗟因循、久作天涯客。负佳人、几许盟言，便忍把、从前欢会，陡顿翻成忧戚。愁极。再三追思，洞房深处，几度饮散歌阑，香暖鸳鸯被，岂暂时疏散，费伊心力。殢云尤雨，有万般千种，相怜相惜。恰到如今，天长漏永，无端自家疏隔。知何时、却拥秦云态，愿低帏昵枕，轻轻细说与，江乡夜夜，数寒更思忆。|梦醒了，透窗吹进一线风，寒灯被吹灭。酒醒后更难熬，又听见空阶上夜雨滴滴答答。唉，因循苟且，长久作客天涯。辜负了佳人多少盟誓，就忍心把从前的欢会，一下子变成忧愁。愁极了。再三回想，洞房深处，几回饮散歌罢，香暖鸳鸯被，哪是暂时的，费了她多少心意。云雨缠绵，千般万种怜爱。到了如今，天长夜永，无缘无故自己疏远了她。不知何时再能拥着她，愿垂下帐帏贴着枕头，轻轻细说，在江乡夜夜，数着寒更思念她。
682|破阵乐,张先,宋朝,词|词|四堂互映，双门并丽，龙阁开府。郡美东南第一，望故苑、楼台霏雾。垂柳池塘，流泉巷陌，吴歌处处。近黄昏，渐更宜良夜，簇簇繁星灯烛，长衢如昼，暝色韶光，几许粉面，飞甍朱户。和煦。雁齿桥红，裙腰草绿，云际寺、林下路。酒熟梨花宾客醉，但觉满山潇鼓。尽朋游、同民乐，芳菲有主。自此归从泥诏，去指沙堤，南屏水石，西湖风月，好作千骑行春，画图写取。|四堂相互辉映，双门并立华美，龙阁开建府署。郡中美景为东南第一，遥望故苑，楼台笼罩在霏霏云雾之中。垂柳依傍池塘，流泉穿行巷陌，处处响着吴地歌谣。近黄昏时，渐渐更适合良夜，簇簇繁星与灯烛交相辉映，长街亮如白昼，暮色与韶光之中，多少粉面佳人，飞檐朱门。和暖宜人。雁齿桥呈红色，如裙腰般的草地青绿，云际寺、林间小路。梨花酒熟宾客沉醉，只觉满山箫鼓之声。尽兴与朋友同游，与民同乐，芳菲有主。从此归去奉诏，指向沙堤而行，南屏的水石胜景、西湖的风月佳致，正好作千百骑游春之行，将这景象画成图卷。
683|天育骠骑歌,杜甫,唐朝,诗|诗|吾闻天子之马走千里，今之画图无乃是。是何意态雄且杰，骏尾萧梢朔风起。毛为绿缥两耳黄，眼有紫焰双瞳方。矫矫龙性合变化，卓立天骨森开张。伊昔太仆张景顺，监牧攻驹阅清峻。遂令大奴守天育，别养骥子怜神俊。当时四十万匹马，张公叹其材尽下。故独写真传世人，见之座右久更新。年多物化空形影，呜呼健步无由骋。如今岂无騕褭与骅骝，时无王良伯乐死即休。|我听说天子的骏马能行千里，如今的画图中莫非就是此马。这是何等意态雄健杰出，骏尾萧萧在朔风中扬起。毛色如绿缥双耳金黄，眼中紫焰双瞳方正。矫健龙性合于变化，卓然挺立天骨森严开张。往昔太仆张景顺，监牧养马品评清峻。于是命大奴守护天育，另养骏马怜其神俊。当时四十万匹马，张公感叹其才均属下等。所以独为写真传于世人，挂在座右日久弥新。年岁久远物化空余形影，呜呼健足无从驰骋。如今岂无騕褭与骅骝，时无王良伯乐便死即休。
684|钱大尹智宠谢天香·醉太平,关汉卿,元朝,曲|曲|唬的我连忙的跪膝，不由我泪雨似扒推；可又早七留七力来到我跟底，不言语立地；我见他出留出律两个都回避。相公将必留不剌拄杖相调戏，我不该必丢不搭口内失尊卑，这的是天香犯罪。（钱大尹云）天香，你怕么？（正旦云）可知怕哩。（钱大尹云）你要饶么？（正旦云）可知要饶哩。（钱大尹云）既然要饶，或诗或词，作一首来我看，我便饶了你。（正旦云）请。|吓得我连忙跪下，不由泪雨如流；可又早来到我跟前，不说话站着；我见他两个都回避。相公拿着拄杖调戏，我不该嘴里失尊卑，这是天香犯罪。天香，你怕么？当然怕。要饶么？当然要饶。既然要饶，或诗或词作一首我看，便饶你。请。
685|鶺鴒颂,明皇帝,唐朝,诗|诗|伊我轩宫，奇树青葱。蔼周庐兮，冒霜停雪，以茂以悦。恣卷舒兮，连枝同荣，吐绿含英。曜春初兮，蓐收御节，寒露微结。气清虚兮，桂宫兰殿，唯所息宴。栖雍渠兮，行摇飞鸣，急难有情。情有余兮，顾惟德凉，夙夜兢惶。慙化疎兮，上之所教，下之所效。实在予兮，天伦之性，鲁卫分政。亲贤居兮，爰游爰处，爰笑爰语。巡庭除兮，观此翔禽，以悦我心，良史书兮。|在我的轩宫之中，有奇特的树木青翠葱茏。茂密环绕着宫庐，经霜冒雪，繁茂而令人喜悦。任意舒展卷曲，连枝同荣，吐出绿叶含着花英。在初春时节闪耀光彩，蓐收掌管节令时，寒露微微凝结。空气清虚，桂宫兰殿，是休息宴饮之所。鶺鴒鸟栖居于此，行走摇动飞翔鸣叫，急难之时自有情义。情义绵绵，回顾自己德行浅薄，日夜惶恐不安。惭愧教化疏失，在上者所教导的，在下者所效仿的，实在在于我啊。兄弟天伦之性，如同鲁卫分治政事。亲近贤人居处，于是游乐，于是居处，于是欢笑，于是言语。巡行庭阶之间，观看这些飞翔的禽鸟，使我心中喜悦，让良史记载下来吧。
686|角弓,佚名,先秦,诗经|诗经|骍骍角弓，翩其反矣。兄弟婚姻，无胥远矣。尔之远矣，民胥然矣。尔之教矣，民胥效矣。此令兄弟，绰绰有裕。不令兄弟，交相为愈。民之无良，相怨一方。受爵不让，至于已斯亡。老马反为驹，不顾其后。如食宜饇，如酌孔取。毋教猱升木，如涂涂附。君子有徽猷，小人与属。雨雪瀌瀌，见晛曰消。莫肯下遗，式居娄骄。雨雪浮浮，见晛曰流。如蛮如髦，我是用忧。|角弓精心调整过，松弛下来就反转弯曲。兄弟和姻亲之间，不要互相疏远。你如果疏远了他们，百姓们也会跟着疏远。你如果教导他们，百姓们也会跟着效仿。那些和睦的兄弟，宽厚相处绰有余裕。那些不和睦的兄弟，互相伤害越来越深。百姓中没有良心的人，只会互相抱怨。接受爵位时互不相让，直到国破家亡。老马反而被当作小马驹，不管它是否还能胜任。就像吃饭应该吃饱，饮酒应该适量。不要教猴子爬树，就像用泥土涂墙一样徒劳。君子如果有好的谋略，小人就会追随依附。雪花纷纷飘落，见了太阳就融化。不肯放下架子亲近人，反而常常骄横。雪花飘飘浮浮，见了太阳就流散。像蛮人像髦人那样无礼，我因此深深忧虑。
687|破阵乐,柳永,宋朝,词|词|露花倒影，烟芜蘸碧，灵沼波暖。金柳摇风树树，系彩舫龙舟遥岸。千步虹桥，参差雁齿，直趋水殿。绕金堤、曼衍鱼龙戏，簇娇春罗绮，喧天丝管。霁色荣光，望中似睹，蓬莱清浅。时见。凤辇宸游，鸾觞禊饮，临翠水、开镐宴。两两轻舠飞画楫，竞夺锦标霞烂。罄欢娱，歌鱼藻，徘徊宛转。别有盈盈游女，各委明珠，争收翠羽，相将归远。渐觉云海沈沈，洞天日晚。|露花倒影，烟芜蘸碧，灵沼波暖。金柳风中摇曳，彩舫龙舟停靠对岸。千步虹桥，高低如雁齿，直通水殿。绕金堤，鱼龙百戏，簇拥着盛装美人，丝竹喧天。霁色荣光，望中像见到蓬莱仙境。不时见皇帝出游，曲水流觞，临翠水开宴。两艘小船飞划，竞夺锦标如霞灿烂。尽情欢乐，唱鱼藻歌，徘徊婉转。另有游女，各投明珠，争收翠羽，相伴远去。渐觉云海沉沉，已是洞天日晚。
688|北山,佚名,先秦,诗经|诗经|陟彼北山，言采其杞。偕偕士子，朝夕从事。王事靡盬，忧我父母。溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。大夫不均，我从事独贤。四牡彭彭，王事傍傍。嘉我未老，鲜我方将。旅力方刚，经营四方。或燕燕居息，或尽瘁事国；或息偃在床，或不已于行。或不知叫号，或惨惨劬劳；或栖迟偃仰，或王事鞅掌。或湛乐饮酒，或惨惨畏咎；或出入风议，或靡事不为。|登上那北山，去采枸杞。年轻力壮的士子们，从早到晚忙公务。王室的差事没完没了，让父母也为我担忧。普天之下，哪一块不是君王的土地？四海之内，哪一个人不是君王的臣民？可是当官的分派差事太不公平，偏偏让我一个人干最重的活。四匹公马跑得飞快，王室的差事多又急。夸我年轻还没老，说我身体正强壮。我力气正足，就该四处奔波。有的人在家里安闲地歇着，有的人为国家累死累活；有的人高卧在床，有的人在路上奔波不停。有的人从不知民间疾苦，有的人惨兮兮地辛苦操劳；有的人悠闲自在仰卧，有的人被公务缠得脱不开身。有的人沉溺于喝酒享乐，有的人凄惨地怕得罪人；有的人进进出出议论朝政，有的人什么事都得自己干。
689|行苇,佚名,先秦,诗经|诗经|敦彼行苇，牛羊勿践履。方苞方体，维叶泥泥。戚戚兄弟，莫远具尔。或四之筵，或授之几。四筵设席，授几有缉御。或献或酢，洗爵奠斝。醓醢以荐，或燔或炙。嘉肴脾臄，或歌或咢。敦弓既坚，四鍭既均，舍矢既均，序宾以贤。敦弓既句，既挟四鍭。四鍭如树，序宾以不侮。曾孙维主，酒醴维醽，酌以大斗，以祈黄耇。黄耇台背，以引以翼。寿考维祺，以介景福。|路边芦苇一丛丛长着，请牛羊不要践踏它们。它们刚发苞刚成形，叶子嫩嫩润润的。亲兄弟之间要和睦相处，不要疏远要互相亲近。有人摆开几桌筵席，有人安放几案。筵席铺好了，几案摆齐了，侍者在旁边伺候着。有人敬酒有人回敬，洗了酒杯又放下杯子。肉酱献上来，有烧肉有烤肉。美味的是牛舌牛百叶，有人唱歌有人吟诗。大弓已经装好，四支箭已经调匀，一箭箭都射得准，按射艺的高低来排列宾客的座次。大弓已经拉满，四支箭已经搭上。四支箭全扎在靶心上，排列宾客时不轻慢任何人。曾孙是主人，酒和甜浆又醇又香，用大斗来斟酒，祈求长寿。长寿的老人们弓着背，有人搀扶有人引导。长寿是最大的福气，能带来大福大吉。
690|杂曲歌辞 行路难,崔颢,唐朝,诗|诗|君不见建章宫中金明枝，万万长条拂地垂。二月三月花如霰，九重幽深君不见。艳彩朝含四宝宫，香风吹入朝云殿。汉家宫女春未阑，爱此芳香朝暮看。看去看来心不忘，攀折将安镜台上。双双素手剪不成，两两红妆笑相向。建章昨夜起春风，一花飞落长信宫。长信丽人见花泣，忆此珍树何嗟及。我昔初在昭阳时，朝折暮折登玉墀。祗言岁岁长相对，不寤今朝遥相思。|你没看见建章宫里的金明枝吗，千万条长长的枝条垂到地上。二月三月开花像雪片一样，深宫幽深你却看不见。鲜艳的花朵早上映着四宝宫，香风吹到朝云殿。汉家的宫女春天还没过完，喜欢这花香早晚都来看。看来看去心里放不下，攀折下来放在镜台上。一双双白手剪不成花，两两红妆相对而笑。建章宫昨夜刮起春风，一朵花飞落到长信宫。长信宫的美人看见花哭了，想起这珍贵的树又有什么办法。我当初在昭阳宫时，早晚攀折登上玉阶。只说年年相对不分离，没想到今天远远地相思。
691|燕歌行,屈同仙,唐朝,诗|诗|君不见渔阳八月塞草腓，征人相对并思归。云和朔气连天黑，蓬杂惊沙散野飞。是时天地阴埃遍，瀚海龙城皆习战。两军鼓角暗相闻，四面旌旗看不见。昭君远嫁已年多，戎狄无厌不复和。汉兵候月秋防塞，胡骑乘冰夜渡河。河塞东西万余里，地与京华不相似。燕支山下少春晖，黄沙碛里无流水。金戈玉剑十年征，红粉青楼多怨情。厌向殊乡久离别，秋来愁听捣衣声。|你没看见渔阳八月塞草枯黄，征人相对都想回家。云与朔气连天昏暗，蓬草夹杂惊沙在野外飞散。这时天地布满阴埃，瀚海龙城都在习战。两军鼓角隐约相闻，四面旌旗都看不见。昭君远嫁已经多年，戎狄贪得无厌不再和好。汉兵守候月色秋防边塞，胡骑趁夜渡河。河塞东西万余里，地方与京城不相同。燕支山下少有春光，黄沙碛里没有流水。金戈玉剑十年征战，红粉青楼多有怨情。厌倦了在异乡久别，秋来愁听捣衣声。
692|无羊,佚名,先秦,诗经|诗经|谁谓尔无羊？三百维群。谁谓尔无牛？九十其犉。尔羊来思，其角濈濈。尔牛来思，其耳湿湿。或降于阿，或饮于池，或寝或讹。尔牧来思，何蓑何笠，或负其餱。三十维物，尔牲则具。尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄。尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩。麾之以肱，毕来既升。牧人乃梦，众维鱼矣，旐维旟矣，大人占之；众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。|谁说你的羊少？三百只一群。谁说你的牛少？七尺高的牛九十头。你的羊群来了，羊角簇簇。你的牛群来了，牛耳湿软。有的下山坡，有的饮池水，有的睡觉有的走动。你的牧人来了，披蓑戴笠，背着干粮。三十种毛色，你的祭牲已备齐。你的牧人来了，砍柴拾柴，猎得雌雄禽兽。你的羊群来了，谨慎小心，不损不伤。挥臂一召，全部进圈。牧人做了梦，梦见好多鱼，龟旗变鸟旗，占梦官说：梦见鱼，是丰收年；龟旗变鸟旗，是人丁兴旺。
693|蓼莪,佚名,先秦,诗经|诗经|蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳。蓼蓼者莪，匪莪伊蔚。哀哀父母，生我劳瘁。瓶之罄矣，维罍之耻。鲜民之生，不如死之久矣。无父何怙？无母何恃？出则衔恤，入则靡至。父兮生我，母兮鞠我。抚我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德。昊天罔极！南山烈烈，飘风发发。民莫不谷，我独何害！南山律律，飘风弗弗。民莫不谷，我独不卒！|远远看去以为是高大的莪蒿，走近看却原来只是普通的蒿草。可怜我的父母啊，生我养我吃了多少苦！远远看去以为是高大的莪蒿，走近看却原来只是普通的牡蒿。可怜我的父母啊，生我养我累垮了身体！小瓶子空了，是大水缸的耻辱。孤苦伶仃地活着，还不如早死了好。没有父亲我依靠谁？没有母亲我仰仗谁？出了门就含着满心的悲伤，回到家里也像丢了魂一样。父亲啊你生了我，母亲啊你养育了我。你们抚摸我、喂养我，让我长大、教育我，反复看顾我、挂念我，出门进门都把我抱在怀里。我想报答你们的深恩，可这恩情比天还大、无边无际！南山又高又陡，狂风呼呼地刮。别人都能好好奉养父母，为什么偏偏让我遭这个罪！南山又高又险，狂风猛烈地吹。别人都能尽孝到老，为什么偏偏我不能为父母送终！
694|棠棣,佚名,先秦,诗经|诗经|棠棣之华，鄂不韡韡。凡今之人，莫如兄弟。死丧之威，兄弟孔怀。原隰裒矣，兄弟求矣。脊令在原，兄弟急难。每有良朋，况也永叹。兄弟阋于墙，外御其务。每有良朋，烝也无戎。丧乱既平，既安且宁。虽有兄弟，不如友生？傧尔笾豆，饮酒之饫。兄弟既具，和乐且孺。妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且湛。宜尔室家，乐尔妻帑。是究是图，亶其然乎？|棠棣花开，花萼光彩明亮。普天之下的人，没有比兄弟更亲。死亡丧事可怕，兄弟最关心。原野上聚集，兄弟来寻找。鹡鸰在平原，兄弟有急难。虽然有好友，也只能长叹。兄弟在家争吵，对外却共同御敌。虽然有好友，终究不能相助。丧乱平定后，生活安定安宁。虽有兄弟，难道不如朋友？摆好你的食器，饮酒尽兴。兄弟都到齐，和乐又亲热。妻子儿女和睦，如琴瑟合鸣。兄弟都融洽，和乐又深沉。使你的家室和美，使你的妻儿快乐。仔细想想，难道不真是这样吗？
695|既醉,佚名,先秦,诗经|诗经|既醉以酒，既饱以德。君子万年，介尔景福。既醉以酒，尔肴既将。君子万年，介尔昭明。昭明有融，高朗令终，令终有俶。公尸嘉告。其告维何？笾豆静嘉。朋友攸摄，摄以威仪。威仪孔时，君子有孝子。孝子不匮，永锡尔类。其类维何？室家之壶。君子万年，永锡祚胤。其胤维何？天被尔禄。君子万年，景命有仆。其仆维何？厘尔女士。厘尔女士，从以孙子。|美酒已经喝足了，美好的德行也饱享了。君子万寿无疆，赐给你大大的福气。美酒已经喝够了，你的佳肴已经摆上。君子万寿无疆，赐给你光明智慧。光明圆满通达，高朗美好直到终了，好的开端才有好的结局。代神受祭的尸主带来美好的祝福。他祝福什么呢——祭器里的食品整洁又美好。朋友们来相助，相助时举止端庄有威仪。威仪很合时宜，君子有孝顺的子孙。孝子不会匮乏，上天会永远赐给你好的族类。那好的族类是什么？是能把家室治理得和和美美的人。君子万寿无疆，永远赐给你福禄和子孙。那子孙是什么？上天用福禄覆盖你。君子万寿无疆，天命有大群仆从跟随。那仆从是什么？赐给你贤惠的女子。赐给你贤惠的女子，孙子们也跟着来了。
696|鼓吹曲辞 芳树,罗隐,唐朝,诗|诗|细蘂慢逐风，暖香闲破鼻。青帝固有心，时时动人意。去年高枝犹压地，今年低枝已顦顇。吾所以见造化之权，变通之理。春夏作头，秋冬爲尾。循环反覆无穷已，今生长短同一轨。若使威可以制，力可以止，秦皇不肯敛手下沙丘，孟贲不合低头入蒿里。伊人强猛犹如此，顾我劳生何足恃？但愿开素袍，倾绿蚁，陶陶兀兀大醉於青冥白昼间。任他上是天，下是地。|细细的花蕊慢慢随风飘动，温暖的香气悠悠飘进鼻中。春神果然有心意，时时打动人的心情。去年高高的枝条还压到地上，今年低矮的枝条已经憔悴了。我因此看到了造化的权柄、变通的道理。春夏排在前面，秋冬排在后面。循环反复没有穷尽，这一生的长短都遵循同一条规律。如果威严可以制服，力量可以阻止，秦始皇就不会死在沙丘，孟贲也不该死在蒿里。那些强猛的人尚且如此，我这劳碌的一生又有什么可以依靠呢？只愿披开白袍，倒上绿酒，昏昏然在大白天大醉一场。管他上边是天，下边是地。
697|相和歌辞 张静婉采莲曲,温庭筠,唐朝,诗|诗|兰膏坠发红玉春，燕钗拖颈抛盘云。城西杨柳向娇晚，门前沟水波潾潾。麒麟公子朝天客，佩马璫璫铛度春陌。掌中无力舞衣轻，翦断鲛绡破春碧。抱月飘烟一尺腰，麝脐龙髓怜娇饶。秋罗拂衣碎光动，露重花多香不销。鸂鶒胶胶塘水满，绿萍如粟莲茎短。一夜西风送雨来，粉痕零落愁红浅。船头折藕丝暗牵，藕根莲子相留连。郎心似月月易缺，十五十六清光圆。|兰膏香泽使秀发像红玉般光润，燕形钗子拖在颈边，发髻如云盘绕。城西的杨柳在傍晚显得娇柔，门前的沟水波光粼粼。像麒麟一般的公子是朝廷的宾客，佩玉叮当，骑马行过春天的陌路。她掌中轻盈无力，舞衣轻薄；如鲛绡剪断，破开春日的碧色。身段如抱月飘烟，只有一尺腰肢；麝香、龙髓般的香气，令人怜爱她的娇柔。秋罗拂衣，碎光闪动；露重花多，香气不散。鸂鶒鸟胶胶鸣叫，塘水满溢，绿萍像粟米，莲茎很短。一夜西风送来秋雨，粉痕零落，红花愁淡。船头折藕，丝暗暗牵动，藕根和莲子相互留恋。你的心像月亮，月亮容易缺，只有十五、十六时才清光圆满。
698|六州,和岘,宋朝,词|词|严夜警，铜莲漏迟迟。清禁肃，森陛戟，羽卫俨皇闱。角声励，钲鼓攸宜。金管成雅奏，逐吹逶迤。荐苍璧，郊祀神祗。属景运纯禧。京坻丰衍，群材乐育，诸侯述职，盛德服蛮夷。殊祥萃，九苞丹凤来仪。膏露降，和气洽，三秀焕灵芝。鸿猷播，史册相辉。张四维。卜世永固丕基。敷玄化，荡荡无为。合尧舜文思。混并寰宇，休牛归马，销金偃革，蹈咏庆昌期。|深夜警戒严整，铜莲漏的水滴缓缓落下。宫禁肃穆，阶陛戟列森严，羽林卫队庄严于皇宫。号角声激励，钲鼓之声合宜。金管奏出雅乐，随风曲折悠扬。献上苍璧，郊祀天地神灵。适逢景运，纯厚吉祥。粮仓丰足，人才乐于培育，诸侯述职，盛德使蛮夷归服。特殊祥瑞汇聚，九苞丹凤来仪。甘露降下，和气融洽，三秀（灵芝）焕发。大谋略传布，与史册交相辉映。张大四维（礼义廉耻）。占卜国运，永固基业。施行玄深教化，广大无为而治。合于尧舜的文思。统并天下，放牛归马，销毁兵器、停息战事，踏歌起舞庆祝昌盛之期。
699|合宫歌,赵祯,宋朝,词|词|缵重明。端拱保凝命。广大孝休德，永锡四海有庆。觚坛寓礼正典名。幔室雅奏，彩仗崇制定。五位仿古甚盛。蒿宫光符辰星。高秋嘉时款芎灵。交累圣。上下来顾，寅畏歆纯诚。三阶平。金气肃，转和景。翠葆御双观，巽风兑泽布令。脂茶剗荡墨索清。远迩向附，动植咸遂性。表里穆悦，庶政醇醲，熙然胥庭。唐舜华封祝，如南山寿永。愿今广怀宁延，昌基扃。|继承大明之德，端然拱手持守天命。广大的孝道和美德，永远赐予四海之内的喜庆。高坛上行礼，正合典制名分。幔室中雅乐奏响，彩仗仪制崇隆。五位之礼效法古制，非常盛大。蒿宫之光与星辰相映。高秋吉时诚敬地款待神灵。历代圣君相继，上下顾临，敬畏而享纯诚。三阶星位平正。金气肃杀，转为和美景致。翠盖车驾御临双观，巽风兑泽颁布政令。脂茶荡涤，墨索清理。远近归附，动植物都顺遂天性。内外和睦喜悦，各项政务醇厚，熙熙然如上古之世。像唐尧虞舜那样华封三祝，愿寿比南山。愿如今广怀安宁，昌盛国基。